  

* * *

**Sentencia No. T-406/92**

****

**ESTADO SOCIAL DE DERECHO/JUEZ DE TUTELA**

__

_El juez, en el Estado social de derecho también es un portador de la visión
institucional del interés general. El juez, al poner en relación la
Constitución -sus principios y sus normas- con la ley y con los hechos hace
uso de una discrecionalidad interpretativa que necesariamente delimita el
sentido político de los textos constitucionales. En este sentido la
legislación y la decisión judicial son ambas procesos de creación de derecho._

****

**CONSTITUCION POLITICA/VALORES CONSTITUCIONALES/PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES**

_La Constitución esta concebida de tal manera que la parte orgánica de la
misma solo adquiere sentido y razón de ser como aplicación y puesta en obra de
los principios y de los derechos inscritos en la parte dogmática de la misma.
La carta de derechos, la nacionalidad, la participación ciudadana, la
estructura del Estado, las funciones de los poderes, los mecanismos de
control, las elecciones, la organización territorial y los mecanismos de
reforma, se comprenden y justifican como transmisión instrumental de los
principios y valores constitucionales. No es posible, entonces, interpretar
una institución o un procedimiento previsto por la Constitución por fuera de
los contenidos materiales plasmados en los principios y derechos
fundamentales._

**JUEZ DE TUTELA** -Facultades**/DERECHOS FUNDAMENTALES** -Efectividad

_Existe una nueva estrategia para el logro de la efectividad de los derechos
fundamentales. La coherencia y la sabiduría de la interpretación y, sobre
todo, la eficacia de los derechos fundamentales en la Constitución de 1991,
están asegurados por la Corte Constitucional. Esta nueva relación entre
derechos fundamentales y jueces significa un cambio fundamental en relación
con la Constitución anterior; dicho cambio puede ser definido como**** una
nueva estrategia encaminada al logro de la eficacia de los derechos, que
consiste en otorgarle de manera prioritaria al juez, y no ya a la
administración o al legislador, la responsabilidad de la eficacia de los
derechos fundamentales**.** En el sistema anterior la eficacia de los derechos
fundamentales terminaba reduciéndose a su fuerza simbólica. Hoy, con la nueva
Constitución, los derechos son aquello que los jueces dicen a través de las
sentencias de tutela._

**DERECHOS FUNDAMENTALES** -Concepto**/ESTADO SOCIAL DE DERECHO/ACCION DE
TUTELA**

_Otro de los pilares del Estado social de derecho se encuentra en el concepto
de derecho fundamental. Dos notas esenciales de este concepto lo demuestran.
En primer lugar su dimensión objetiva, esto es, su trascendencia del ámbito
propio de los derechos individuales hacia todo el aparato organizativo del
Estado. Más aún, el aparato no tiene sentido sino se entiende como mecanismo
encaminado a la realización de los derechos. En segundo lugar, y en
correspondencia con lo primero, la existencia de la acción de tutela, la cual
fue establecida como mecanismo de protección inmediata de los derechos frente
a todas las autoridades públicas y con posibilidad de intervención de la Corte
Constitucional para una eventual revisión de las decisiones judiciales, que
sirva para unificar criterios de interpretación._

_Esta Corte considera que para que un derecho tenga la calidad de fundamental
debe reunir unos requisitos esenciales. Para la identificación de un derecho
de tal naturaleza existen unos criterios que ponen en evidencia los requisitos
señalados y, de contera, el derecho fundamental mismo: 1) Conexión directa con
los principios constitucionales; 2) Eficacia directa y 3) Contenido esencial._

**DERECHOS FUNDAMENTALES** -Interpretación**/**

**DERECHOS DE APLICACION INMEDIATA**

_El carácter de fundamental no coincide con el de aplicación inmediata. Siendo
así, es necesario distinguir entre derechos fundamentales de aplicación
inmediata y derechos fundamentales que no son de aplicación inmediata. Ante
esta dificultad, corresponde a la jurisprudencia, y en especial a la Corte
Constitucional, la definición de la naturaleza y alcance de los derechos
fundamentales que no son de aplicación inmediata._

  

**PRINCIPIO DE SEPARACION DE FUNCIONES ENTRE ORGANOS DEL ESTADO**

_La doctrina de la separación de poderes ha variado sustancialmente en
relación con la formulación inicial. Aquello que en un principio tenía como
punto esencial la separación de los órganos, cada uno de ellos depositario de
funciones bien delimitadas, ha pasado a ser, en la democracia constitucional
actual, una separación de ámbitos funcionales dotados de un control activo
entre ellos. Lo dicho está en acuerdo, además, con una interpretación
contemporánea de la separación de los poderes, a partir de la cual el juez
pueda convertirse en un instrumento de presión frente al legislador, de tal
manera que este, si no desea ver su espacio de decisión invadido por otros
órganos, adopte las responsabilidades de desarrollo legal que le corresponden
y expida las normas del caso. Este contrapeso de poderes, que emergen de la
dinámica institucional , es la mejor garantía de la protección efectiva de los
derechos de los asociados._

__

__

**DERECHOS ECONOMICOS/DERECHOS SOCIALES/DERECHOS CULTURALES/ACCION DE
TUTELA/JUEZ DE TUTELA** \- Facultades

__

_La aceptación de la tutela para los derechos económicos, sociales y
culturales, sólo cabe en aquellos casos en los cuales exista violación de un
derecho fundamental de acuerdo con los requisitos y criterios de distinción
anotados; sólo en estos casos, el juez puede, en ausencia de pronunciamiento
del legislador, y con el fin de adecuar una protección inmediata del derecho
fundamental, pronunciarse sobe el sentido y alcance de la norma en el caso
concreto y, si es necesario, solicitar la intervención de las autoridades
competentes para que tenga lugar la prestación del Estado que ponga fin a la
violación del derecho. En tales eventos el juez debe tomar decisiones que
consulten no sólo la gravedad de la violación del derecho fundamental a la luz
de los textos constitucionales, sino también las posibilidades económicas de
solución del problema dentro de una lógica de lo razonable, que tenga en
cuenta, por un lado, las condiciones de escasez de recursos y por el otro los
propósitos de igualdad y justicia social que señala la Constitución. En la
mayoría de estos casos, una vez establecida la violación de un derecho
fundamental, el juez se enfrenta a un problema de justicia distributiva._

__

__

**REVISION FALLO DE TUTELA** -Objeto**/JURISPRUDENCIA CONSTITUCIONAL**

_La revisión tiene, entre otras, la finalidad de servir de instrumento de
fijación del sentido de los textos. Su alcance, por lo menos en términos
prácticos, no se limita a la solución definitiva del caso que se presenta para
su conocimiento, sino que va mucho más allá: sirve de pauta a todas las
autoridades para la interpretación y aplicación de los derechos. Es innegable
el valor pedagógico e incluso "normativo- general" de la jurisprudencia de
tutela que crea la Corte Constitucional._

**DERECHO A LA SALUBRIDAD PUBLICA/DERECHO AL SERVICIO DE
ALCANTARILLADO/DERECHOS FUNDAMENTALES**

_El derecho al servicio de alcantarillado, en aquellas circunstancias en las
cuales afecte de manera evidente derechos y principios constitucionales
fundamentales, como son los consagrados en los artículos 1 (dignidad humana),
11 (vida) y 13 (derechos de los disminuidos), debe ser considerado como
derecho susceptible de ser protegido por la acción de tutela. El hecho de
haberse iniciado la construcción del alcantarillado desvirtúa la principal
objeción para la efectiva aplicación del derecho a los servicios públicos
fundamentales, cual es la falta de recursos económicos._

****

__

**SENTENCIA DE JUNIO 5 DE 1992**

__

**REF. Expediente T-778**

****

**PETICIONARIO: José Manuel Rodríguez R.**

**PROCEDENCIA:Tribunal Administrativo de Bolívar**

**MAGISTRADO PONENTE:**

**CIRO ANGARITA BARON**

****

La Sala Primera de Revisión de la Corte Constitucional, integrada por los
magistrados Ciro Angarita Barón, Eduardo Cifuentes Muñoz y José Gregorio
Hernández ha pronunciado

****

**EN NOMBRE DEL PUEBLO**

**Y**

**POR MANDATO DE LA CONSTITUCION**

La siguiente

**SENTENCIA**

En el proceso de acción de tutela promovido por el señor José Manuel Rodríguez
Rangel contra el señor Enrique Chartuny González, gerente de las Empresas
Públicas de Cartagena**** y resuelto en primera instancia y única instancia
por el Tribunal Contencioso Administrativo de Bolívar.

****

**I. ANTECEDENTES**

****

**A. Hechos**

****

Las Empresas Públicas de Cartagena iniciaron en 1991 la construcción del
servicio de alcantarillado para el barrio Vista Hermosa de esa ciudad.
Transcurrido un año y sin haber terminado su construcción fue puesto en
funcionamiento, hecho este que ha producido el desbordamiento de aguas negras
por los registros, ocasionando olores nauseabundos y contaminantes de la
atmósfera de los residentes tanto del barrio en mención como del Campestre,
ubicado a pocos metros de aquél.

El peticionario, residente del barrio Campestre, se ha visto afectado, puesto
que su manzana se halla exactamente en frente de las obras inconclusas. A
pesar de los varios requerimientos hechos a las Empresas para que terminen la
obra, esta no se ha concluído.

La petición se encamina a que el Tribunal ordene a las entidades demandadas la
continuidad de la obra hasta su terminación, o la adopción de alguna medida
que tienda a proteger a los residentes del sector.

**B. Fundamentos de la acción**

****

Solicita el accionante que se tutele el derecho a la salubridad pública
consagrado en el artículo 88 de la Constitución Nacional. Agrega, además, que
el derecho al medio ambiente sano y a la salud de la población puede estar
protegido por la tutela cuando se instaura como mecanismo transitorio para
evitar un perjuicio irremediable. Así lo establece el artículo 6 del decreto
2591.

El peticionario solicita la tutela y no una acción popular tal como lo
establece el artículo 88 de la Carta por razones que no aparecen de manera
explícita en la demanda.

Ante todo debe tenerse en cuenta el hecho de que las acciones populares no han
sido reglamentadas por la ley y, en consecuencia, aún no se puede hablar de
ellas como de un mecanismo efectivo de protección de derechos colectivos;
además, y en acuerdo con lo anterior, la violación del derecho colectivo
señalado por el demandante, requería una protección inmediata, para lo cual la
tutela constituye el mecanismo de protección más idóneo.

Agrega que, si bien es cierto que el Decreto Reglamentario 2591 de 1991
establece entre las causales de improcedencia contenidas en el artículo 6o. No
3, su inaplicabilidad cuando se quieran proteger derechos colectivos, este
mismo hace una salvedad para aquellos casos en que el titular pretenda la
protección de sus derechos amenazados o violados en situaciones que
comprometan intereses o derechos colectivos siempre que se trate de impedir un
perjuicio irremediable.

Enfatiza el accionante que lo que pretende con la acción es precisamente
evitar un perjuicio irremediable. Si se reputara que éste ya está consumado,
la acción sigue siendo procedente pues continúan los actos violatorios del
derecho

Por otra parte, aclara que, si bien existen otros medios de defensa judicial
como la acción de reparación directa ante lo contencioso administrativo,
interpone la acción de tutela como mecanismo transitorio.

**C. Decisión a revisar**

Presentada la demanda ante el Tribunal Administrativo de Bolívar, correspondió
conocer de la demanda a la Dra. Olga Salvador de Vergel, como Magistrada
ponente. Una vez admitida, solicitó al Gerente General de las Empresas
Públicas Municipales de Cartagena un informe detallado sobre la construcción
del alcantarillado, requerimiento éste que no fue atendido por dicho
funcionario. Así mismo ordenó la práctica de una inspección judicial que se
llevó a cabo el día seis de febrero de 1992 y en la cual se constató la
existencia de un "registro de alcantarillado del cual brota una corriente de
aguas negras de olores nauseabundos que inunda parte de la calle...".

Terminada la diligencia de inspección, procedió el Tribunal en sala plena a
proferir su fallo, fundándose en las siguientes razones:

**1.** "La acción de tutela sólo es procedente para la protección inmediata de
los derechos constitucionales fundamentales, que son los señalados
expresamente en la Constitución Título II, Capítulo I." Apoya este
razonamiento en el concepto emitido por el Consejo de Estado de fecha 5
Febrero de 1992, donde además se agrega la incompetencia de la Corte
Constitucional para definir otros derechos como fundamentales, aparte de los
contenidos en dicho título.

**2.** El accionante cita como violado el derecho contenido en el artículo 88
de la Constitución Nacional, que no se encuentra expresamente señalado como
fundamental en la Constitución Nacional, lo cual lleva a la Sala a inaplicar
por vía de la excepción de inconstitucionalidad lo dispuesto en el artículo 2
del Decreto 2591 de 1991, que establece:

"... la posibilidad de utilizar por razón de su naturaleza en casos concretos
el mecanismo de la tutela para derechos no contemplados como fundamentales por
la Constitución, toda vez que dicha disposición desborda lo establecido en el
artículo 86 de la Carta."

Razones estas suficientes a juicio de la sala para negar la protección
invocada por el accionante.

Este fallo no fue objeto de impugnación. En cumplimiento de lo establecido en
el artículo 31 del Decreto 2591 de 1991, el Tribunal Administrativo lo envió a
la Corte para su eventual revisión.

****

**II.CONSIDERACIONES DE LA CORTE**

****

****

La decisión del Tribunal de Bolívar plantea cuestiones de fondo en relación
con la interpretación de los derechos fundamentales y la acción de tutela.
Según el Tribunal, "la acción de tutela procede sólo para la protección
inmediata de los derechos constitucionales fundamentales".

Los derechos que el peticionario considera violado -dice el Tribunal- son los
establecidos en el artículo 88, que tienen como mecanismo de protección las
acciones populares, así mismo se relacionan con dicha petición los artículos
49 sobre atención a la salud , saneamiento ambiental y el artículo 79 sobre
derechos colectivos y del medio ambiente. Ninguno de estos artículos, concluye
el Tribunal, pueden ser considerados como fundamentales por no estar en el
capítulo primero del título segundo, en que están consagrados los derechos de
este tipo.

En vista de la trascendencia del tema, no sólo por estar vinculado con lo
esencial de la parte dogmática de la Constitución, sino también por la
circunstancia de que en los actuales momentos, una definición sobre este tema
es indispensable para la adecuada aplicación de los textos constitucionales,
esta Sala de Revisión considera que es necesario un pronunciamiento de fondo
sobre el alcance de los derechos económicos, sociales y culturales y su
relación con los derechos fundamentales. Pero antes, es indispensable una
referencia a dos temas básicos, cuya definición será determinante para la
delimitación de tales derechos . El primero de ellos se refiere al **alcance
del estado social de derecho** , y el segundo a la **delimitación de los
derechos fundamentales**.

**I. EL ESTADO SOCIAL DE DERECHO**

La fórmula del artículo primero de la Constitución, ampliada y respaldada a
través de todo el texto fundamental, según la cual Colombia se define como un
Estado social de derecho, es de una importancia sin precedentes en el contexto
del constitucionalismo colombiano. Esta importancia amerita un pronunciamiento
de la Corte sobre el alcance de este concepto y sobre su sentido e
interpretación, no sólo en el contexto internacional -del cual sin duda alguna
se nutrió la Asamblea Nacional Constituyente- sino en la Constitución misma,
vista como una norma autónoma. Para ello ninguna ocasión tan oportuna como la
que se refiere a la definición de los derechos económicos sociales y
culturales y a su relación con el derecho de tutela.

**A. Origen y delimitación conceptual**

****

**1.** Lo primero que debe ser advertido es que el término "social", ahora
agregado a la clásica fórmula del Estado de Derecho, no debe ser entendido
como una simple muletilla retórica que proporciona un elegante toque de
filantropía a la idea tradicional del derecho y del Estado. Una larga historia
de transformaciones institucionales en las principales democracias
constitucionales del mundo, esta presente para dar testimonio de la
trascendencia de este concepto.

**2.** La incidencia del Estado social de derecho en la organización
sociopolítica puede ser descrita esquemáticamente desde dos puntos de vista:
cuantitativo y cualitativo. Lo primero suele tratarse bajo el tema del
**Estado bienestar** (welfare State, stato del benessere, L'Etat Providence) y
lo segundo bajo el tema de **Estado constitucional democrático**. La
delimitación entre ambos conceptos no es tajante; cada uno de ellos hace
alusión a un aspecto específico de un mismo asunto. Su complementariedad es
evidente.

a. El estado bienestar surgió a principios de siglo en Europa como respuesta a
las demandas sociales; el movimiento obrero europeo, las reivindicaciones
populares provenientes de las revoluciones Rusa y Mexicana y las innovaciones
adoptadas durante la república de Weimar, la época del New Deal en los Estados
Unidos, sirvieron para transformar el reducido Estado liberal en un complejo
aparato político-administrativo jalonador de toda la dinámica social. Desde
este punto de vista el Estado social puede ser definido como el Estado que
garantiza estándares mínimos de salario, alimentación, salud, habitación,
educación, asegurados para todos los ciudadanos bajo la idea de derecho y no
simplemente de caridad (H.L. Wilensky, 1975).

b. El Estado constitucional democrático ha sido la respuesta jurídico-política
derivada de la actividad intervencionista del Estado. Dicha respuesta está
fundada en nuevos valores-derechos consagrados por la segunda y tercera
generación de derechos humanos y se manifiesta institucionalmente a través de
la creación de mecanismos de democracia participativa, de control político y
jurídico en el ejercicio del poder y sobre todo, a través de la consagración
de un catálogo de principios y de derechos fundamentales que inspiran toda la
interpretación y el funcionamiento de la organización política1

**3.** Estos cambios han producido en el derecho no sólo una transformación
cuantitativa debida al aumento de la creación jurídica, sino también un cambio
cualitativo, debido al surgimiento de una nueva manera de interpretar el
derecho, cuyo concepto clave puede ser resumido de la siguiente manera:
**pérdida de la importancia sacramental del texto legal entendido como
emanación de la voluntad popular y mayor preocupación por la justicia material
y por el logro de soluciones que consulten la especificidad de los hechos.**
Estas características adquieren una relevancia especial en el campo del
derecho constitucional, debido a la generalidad de sus textos y a la
consagración que allí se hace de los principios básicos de la organización
política. De aquí la enorme importancia que adquiere el juez constitucional en
el Estado social de derecho.

**4.** La complejidad del sistema, tanto en lo que se refiere a los hechos
objeto de la regulación, como a la regulación misma, hace infructuosa la
pretensión racionalista que consiste en prever todos los conflictos sociales
posibles para luego asignar a cada uno de ellos la solución normativa
correspondiente. En el sistema jurídico del Estado social de derecho se
acentúa de manera dramática el problema -planteado ya por Aristóteles- de la
necesidad de adaptar, corregir, acondicionar la aplicación de la norma por
medio de la intervención del juez. Pero esta **intervención no se manifiesta
sólo como el mecanismo necesario para solucionar una disfunción, sino también,
y sobre todo, como un elemento indispensable para mejorar las condiciones de
comunicación entre el derecho y la sociedad** , es decir, para favorecer el
logro del valor justicia (de la comunicación entre derecho y realidad), así
ello conlleve un detrimento de la seguridad jurídica.

**5.** Es justamente aquí, en esta relación entre justicia y seguridad
jurídica, en donde se encuentra el salto cualitativo ya mencionado: El sistema
jurídico creado por el Estado liberal tenía su centro de gravedad en el
concepto de ley, de código. La norma legal, en consecuencia, tenía una enorme
importancia formal y material, como principal referente de la validez y como
depositaria de la justicia y de la legitimidad del sistema. **En el Estado
intervencionista se desvanece buena parte de la importancia formal (validez) y
de la importancia material (justicia) de la ley.**

**6.** La Constitución colombiana recoge ampliamente los postulados normativos
del Estado social de derecho. Ello se comprueba no solo al repasar lo
consagrado en la lista de los principios y de la Carta de derechos, sino
también en la organización del aparato estatal. El artículo primero de la
Constitución es la clave normativa que irradia todo el texto fundamental:

**Art. 1. Colombia es un Estado social de derecho, organizado en forma de
República unitaria, descentralizada, con autonomía de sus entidades
territoriales, democrática, participativa y pluralista, fundada en el respeto
de la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que la
integran y en la prevalencia del interés general.**

Por lo menos tres postulados se desprenden del artículo primero:

a) El Estado es definido a través de sus caracteres esenciales. Entre estos
caracteres y el Estado la relación es ontológica: El Estado Colombiano **_es
tal_** , en tanto sus elementos esenciales están presentes; no se trata de
cualidades, capacidades o dotes del Estado, sino de su propia naturaleza, de
su propio ser.

b) Los caracteres esenciales del Estado tienen que ver no solo con la
organización entre poderes y la producción y aplicación del derecho, sino
también y de manera especial, con el compromiso por la defensa de contenidos
jurídicos materiales2 .

El sentido y alcance del artículo primero no puede ser desentrañado plenamente
a partir de una interpretación reducida al análisis de su texto. Cada una de
las palabras del artículo posee una enorme carga semántica, la cual a través
de la historia del constitucionalismo occidental, se ha ido decantando en una
serie de nociones básicas que delimitan su alcance y lo hacen coherente y
razonable. Una interpretación que se aparte del contexto nacional e
internacional en el cual han tenido formación los conceptos del artículo
primero, puede dar lugar a soluciones amañadas y contradictorias.

En síntesis, la Constitución esta concebida de tal manera que la parte
orgánica de la misma solo adquiere sentido y razón de ser como aplicación y
puesta en obra de los principios y de los derechos inscritos en la parte
dogmática de la misma. La carta de derechos, la nacionalidad, la participación
ciudadana, la estructura del Estado, las funciones de los poderes, los
mecanismos de control, las elecciones, la organización territorial y los
mecanismos de reforma, se comprenden y justifican como transmisión
instrumental de los principios y valores constitucionales. No es posible,
entonces, interpretar una institución o un procedimiento previsto por la
Constitución por fuera de los contenidos materiales plasmados en los
principios y derechos fundamentales.

****

**B. Principios y valores constitucionales**

****

**7.** Una de las características más relevantes del Estado social de derecho
consiste en la importancia que adquiere el juez en sus relaciones con el
legislador y con la administración. Buena parte de ella se deriva del nuevo
papel que juegan los principios constitucionales en las decisiones judiciales
y su relación con los valores y normas de la Carta.

a-. Los valores representan el catálogo axiológico a partir del cual se deriva
el sentido y la finalidad de las demás normas del ordenamiento jurídico3
pueden tener consagración explícita o no; lo importante es que sobre ellos se
construya el fundamento y la finalidad de la organización política.

De este tipo son los valores de convivencia, trabajo, justicia, igualdad,
conocimiento, libertad y paz plasmados en el preámbulo de la Constitución.
También son valores los consagrados en el inciso primero del artículo 2 de la
Constitución en referencia a los fines del Estado: el servicio a la comunidad,
la prosperidad general, la efectividad de los principios, derechos y deberes,
la participación, etc. Todos ellos establecen fines a los cuales se quiere
llegar. La relación entre dichos fines y los medios adecuados para
conseguirlos, depende, por lo general, de una elección política que le
corresponde preferencialmente al legislador. No obstante el carácter
programático de los valores constitucionales, su enunciación no debe ser
entendida como un agregado simbólico, o como la manifestación de un deseo o de
un querer sin incidencia normativa, sino como un conjunto de propósitos a
través de los cuales se deben mirar las relaciones entre los gobernantes y los
gobernados, para que, dentro de las limitaciones propias de una sociedad en
proceso de consolidación, irradien todo el tramado institucional.

Su condición de valores fundantes les otorga una enorme generalidad y, en
consecuencia, una textura interpretativa abierta, dentro de la cual caben
varias fijaciones del sentido. Corresponde al legislador, de manera
prioritaria, la tarea de establecer la delimitación de dichos valores a través
de leyes. En vista de su naturaleza abierta, los valores constitucionales sólo
tienen una eficacia interpretativa; la Corte Constitucional debe ser
respetuosa de la prerrogativa legislativa que consiste en establecer el
alcance general de los mismos. Esto no impide que la Corte pueda, e incluso
deba, en ciertos casos, valerse de ellos para resolver una situación
específica o para valorar otras normas o instituciones; sin embargo, ello sólo
sería posible dentro de una interpretación global de los hechos y del derecho
y no como normas de aplicación inmediata suficientes por sí solas para
fundamentar la decisión judicial. Los valores son definitorios a la hora de
resolver un problema de interpretación en el cual está en juego el sentido del
derecho, no son normas de aplicación directa que puedan resolver,
aisladamente, un asunto.

b-. Los principios Constitucionales, a diferencia de los valores que
establecen fines, consagran prescripciones jurídicas generales que suponen una
delimitación política y axiológica reconocida y, en consecuencia, restringen
el espacio de interpretación, lo cual hace de ellos normas de aplicación
inmediata, tanto por el legislador como por el juez constitucional. Son
principios constitucionales, entre otros, los consagrados en los artículos
primero y tercero: el Estado social de derecho, la forma de organización
política y territorial, la democracia participativa y pluralista, el respeto
de la dignidad humana, el trabajo, la solidaridad, la prevalencia del interés
general (artículo 1); la soberanía popular y la supremacía de la Constitución
(artículo 2). Ellos se refieren a la naturaleza política y organizativa del
Estado y de las relaciones entre los gobernantes y los gobernados. Su alcance
normativo no consiste en la enunciación de ideales que deben guiar los
destinos institucionales y sociales con el objeto de que algún día se llegue a
ellos; su valor normativo debe ser entendido de tal manera que signifiquen una
definición en el presente, una base axiológico-jurídica sin la cual cambiaría
la naturaleza misma de la Constitución y por lo tanto toda la parte
organizativa perdería su significado y su razón de ser. Los principios
expresan normas jurídicas para el presente; son el inicio del nuevo orden. Los
valores, en cambio, expresan fines jurídicos para el futuro; son la mira que
jalona hacia el orden del mañana.

Los principios fundamentales del Estado son una pauta de interpretación
ineludible por la simple razón de que son parte de la Constitución misma y
están dotados de toda la fuerza normativa que les otorga el artículo cuarto
del texto fundamental. Sin embargo, no siempre son suficientes por sí solos
para determinar la solución necesaria en un caso concreto. No obstante el
hecho de poseer valor normativo, siguen teniendo un carácter general y por lo
tanto una textura abierta, lo cual, en ocasiones, limita la eficacia directa
de los mismos. En estos casos se trata de un problema relativo a la eficacia
más o menos directa de los principios y no a un asunto relacionado con su
falta de fuerza normativa. En síntesis, un principio constitucional jamás
puede ser desconocido en beneficio de otra norma legal o constitucional o de
otro principio no expresamente señalado en la Constitución, pero puede, en
ciertos casos, necesitar de otras normas constitucionales para poder
fundamentar la decisión judicial.

Los valores son **normas que establecen fines** dirigidos en general a las
autoridades creadoras del derecho y en especial al legislador; los principios
son **normas que establecen un deber ser específico** del cual se deriva un
espacio de discrecionalidad legal y judicial. La diferencia entre principios y
valores no es de naturaleza normativa sino de grado y, por lo tanto, de
eficacia. Los principios, por el hecho de tener una mayor especificidad que
los valores, tienen una mayor eficacia y, por lo tanto, una mayor capacidad
para ser aplicados de manera directa e inmediata, esto es, mediante una
subsunción silogística. Los valores, en cambio, tienen una eficacia indirecta
4 , es decir, sólo son aplicables a partir de una concretización casuística y
adecuada de los principios constitucionales. De manera similar, la diferencia
entre principios y reglas constitucionales no es de naturaleza normativa sino
de grado, de eficacia. Las normas, como los conceptos, en la medida en que
ganan generalidad aumentan su espacio de influencia pero pierden concreción y
capacidad para iluminar el caso concreto.

****

**C. Principios y Estado Social**

****

**8.** El aumento de la complejidad fáctica y jurídica en el Estado
contemporáneo ha traído como consecuencia un agotamiento de la capacidad
reguladora de los postulados generales y abstractos. En estas circunstancias
la ley pierde su tradicional posición predominante y los principios y las
decisiones judiciales, antes considerados como secundarios dentro del sistema
normativo, adquieren importancia excepcional. Esta redistribución se explica
ante todo por razones funcionales: no pudiendo el derecho, prever todas las
soluciones posibles a través de los textos legales, necesita de criterios
finalistas (principios) y de instrumentos de solución concreta (juez) para
obtener una mejor comunicación con la sociedad. Pero también se explica por
razones sustanciales: el nuevo papel del juez en el Estado social de derecho
es la consecuencia directa de la enérgica pretensión de validez y efectividad
de los contenidos materiales de la Constitución, claramente señalada en su
artículo 228 ("Las actuaciones [de la administración de justicia] serán
públicas y permanentes con las excepciones que establezca la ley y **en ellas
prevalecerá el derecho sustancial** ").

**9.** Pero esta no es la única razón que explica el cambio anotado: el
desarrollo de la democracia constitucional puso de presente que el órgano
legislativo, depositario tradicional de legitimidad popular, debe estar
acompañado del control jurisdiccional, que ha demostrado, a través de la
historia del derecho constitucional moderno, ser el órgano más eficaz en la
defensa de los derechos de los ciudadanos y los principios democráticos. Las
dificultades derivadas del crecimiento desbordante del poder ejecutivo en el
estado intervencionista y de la pérdida de liderazgo político del órgano
legislativo, deben ser compensadas, en la democracia constitucional, con el
fortalecimiento del poder judicial, dotado por excelencia de la capacidad de
control y de defensa del orden institucional. Sólo de esta manera puede
lograrse un verdadero equilibrio y colaboración entre los poderes; de lo
contrario, predominará el poder ejecutivo.

La dispersión de intereses en la sociedad capitalista actual, ha diezmado la
importancia del concepto de interés general, repercutiendo así en la
legitimidad del órgano legislativo y de la ley misma. Esta deficiencia de la
legitimidad tradicional ha sido compensada con el fortalecimiento de la
capacidad estatal para crear consenso y para encontrar soluciones producto no
solo del imperio de la ley sino también de la negociación y de la adecuación a
las circunstancias específicas del conflicto. En estas condiciones, la idea de
control judicial aparece como la clave funcional para evitar un desbordamiento
de poder y para lograr una adaptación del derecho a la realidad social.
Depositario de las ventajas propias del sabio alejado de la sociedad, que
piensa en la objetividad de los valores y dotado de las ventajas de quien
tiene el compromiso de tomar cotidianamente en consideración "la realidad
viviente de los litigios", el juez está en plena capacidad, como ningún otro
órgano de régimen político, de desempeñar ese papel 5. En síntesis, el control
ejercido por jueces y tribunales en el Estado constitucional contemporáneo
resulta siendo la fórmula para la mejor relación seguridad jurídica-justicia.

**10.** De lo dicho se deriva la idea de que el juez, en el Estado social de
derecho también es un portador de la visión institucional del interés general.
El juez, al poner en relación la Constitución -sus principios y sus normas-
con la ley y con los hechos hace uso de una discrecionalidad interpretativa
que necesariamente delimita el sentido político de los textos
constitucionales. En este sentido la legislación y la decisión judicial son
ambas procesos de creación de derecho 6 .

**D. El Estado social de derecho y los derechos fundamentales**

****

**11.** La fórmula clásica del Estado liberal, en relación con la delimitación
de los derechos fundamentales, consistía en establecer una lista de derechos
pertenecientes a esta categoría. Una de las manifestaciones de la crisis del
Estado constitucional en la segunda mitad del siglo veinte, consiste en
afirmar que de nada sirve una buena lista de derechos si no se tiene en cuenta
el proceso de aplicación. Según esta crítica, el problema fundamental de tales
derechos se encuentra en la definición de las relaciones entre ellos y no en
la enunciación de los que son. Es relativamente fácil ponerse de acuerdo en
los derechos que son fundamentales - de hecho en los convenios internacionales
existe tal acuerdo - pero es difícil saber, a priori, como se aplican. El
asunto es: en caso de conflicto - y esto es lo mas corriente- entre dos o tres
derechos, cuál debe tener prioridad ?.**El problema fundamental de los valores
no es el de su enunciación sino el de su aplicación. Para la realidad del
derecho es más importante establecer cuales son los criterios de
interpretación y aplicación de las normas que establecer cuales es la lista de
aquellas normas que pertenecen a una determinada categoría.**

Si lo esencial de la definición de los derechos fundamentales, se juega en el
ámbito de la relación entre los mismos, esto trae como consecuencia: 1) que la
definición a priori de todos los que son no tiene mayor importancia; 2) que
esta tarea debe ser llevada a cabo por el juez, puesto que la relación entre
los derechos es un dato que viene de los hechos ( a través de la tutela); 3)
de esta manera, en la relación texto constitucional-hecho social, se irá
construyendo una nueva interpretación de la carta de derechos adecuada a una
realidad propia del subdesarrollo (nuevo constitucionalismo para América
Latina).

**12\. Existe una nueva estrategia para el logro de la efectividad de los
derechos fundamentales.** La coherencia y la sabiduría de la interpretación y,
sobre todo, la eficacia de los derechos fundamentales en la Constitución de
1991, están asegurados por la Corte Constitucional. Esta nueva relación entre
derechos fundamentales y jueces significa un cambio fundamental en relación
con la Constitución anterior; dicho cambio puede ser definido como **una nueva
estrategia encaminada al logro de la eficacia de los derechos, que consiste en
otorgarle de manera prioritaria al juez, y no ya a la administración o al
legislador, la responsabilidad de la eficacia de los derechos fundamentales.**
En el sistema anterior la eficacia de los derechos fundamentales terminaba
reduciéndose a su fuerza simbólica. Hoy, con la nueva Constitución, los
derechos son aquello que los jueces dicen a través de las sentencias de tutela
7 .

****

**II. LOS DERECHOS FUNDAMENTALES**

****

**13.** Otro de los pilares del Estado social de derecho se encuentra en el
concepto de derecho fundamental. Dos notas esenciales de este concepto lo
demuestran. En primer lugar su dimensión objetiva, esto es, su trascendencia
del ámbito propio de los derechos individuales hacia todo el aparato
organizativo del Estado. Más aún, el aparato no tiene sentido sino se entiende
como mecanismo encaminado a la realización de los derechos. En segundo lugar,
y en correspondencia con lo primero, la existencia de la acción de tutela, la
cual fue establecida como mecanismo de protección inmediata de los derechos
frente a todas las autoridades públicas y con posibilidad de intervención de
la Corte Constitucional para una eventual revisión de las decisiones
judiciales, que sirva para unificar criterios de interpretación.

****

**A. Debates en la Asamblea Nacional Constituyente**

**14.** Sobre el concepto de derecho fundamental debatido en la Asamblea
Nacional Constituyente hay pocas referencias. Casi todo el tema fue tratado
bajo la rúbrica de los derechos humanos. Así se desprende de la ponencia de la
subcomisión segunda de la comisión primera, cuando afirma: "para determinar
los derechos que deben figurar en nuestra Carta constitucional se tuvo en
cuenta la evolución del concepto de derechos fundamentales propiciada por las
circunstancias históricas y políticas y por el desarrollo de los principios
humanitarios"; Todo ello para tratar el tema bajo la clásica división de las
tres generaciones de derechos humanos.

Otra forma de determinar el carácter de fundamental de un derecho debatida en
la Asamblea fue la del concepto de**aplicación inmediata.** Esta vía fue
defendida en la intervención hecha por el Ministro de Gobierno Humberto de la
Calle Lombana en la sesión del 6 de Marzo ante la comisión primera al
presentar el proyecto de gobierno: "... en nuestra opinión no se trata de
establecer una escala de valores que discrimine unos derechos frente a otros,
... lo que el gobierno quiere señalar es que hay **unos derechos que son de
aplicación inmediata, que no requieren la intermediación de la norma legal
para que ellos tengan vigencia y por lo tanto permiten la utilización
inmediata de los elementos de protección de los derechos..."**. Según esto el
derecho de tutela sólo podía ser aplicado frente a la violación de alguno de
estos derechos considerados como de aplicación inmediata.

Pero fue en las sesiones plenarias donde se aclaró el punto: **La**
**aplicación inmediata no agotaba la lista de los derechos fundamentales.**
Para llegar a esta conclusión es necesario conocer el debate en plenaria sobre
el artículo 85 de la Constitución . En sesión plenaria de junio 29 la comisión
codificadora sometió a discusión un texto que hacia referencia a la acción de
tutela, únicamente para aquellos derechos que se habían determinado como de
aplicación inmediata, entre ellos la vida, la integridad personal, la honra,
la igualdad, etc. Una vez finalizada la lectura se presentaron las
interpelaciones en contra, por parte de algunos constituyentes; así expresó su
inconformidad el Dr, Alvaro Echeverry Uruburu: "La comisión codificadora
incurrió en una gravísima confusión; de suerte que confundió aplicación
inmediata de los derechos que quiere decir **que hay derechos que simplemente
basta su consagración en la Constitución para que tengan operancia y
efectividad; que no necesitan ley que los reglamente,...** y eso es una cosa
distinta con el amparo o con el derecho de tutela como aquí se ha llamado, que
obviamente está prescrito para unos derechos fundamentales, pero obviamente el
error partió de allí, porque dice la comisión que se amparan con tutela, esos
derechos de aplicación inmediata , es decir que no hay tal ley reglamentaria y
otra cosa es que se diga cuales derechos van a ser amparados por la tutela
**que esos si pueden ser reglamentados en la ley estatutaria respectiva...".**

Es precisamente en este punto donde es necesario entrar a establecer si
realmente se quiso, por parte de los constituyentes, establecer un catálogo
taxativo de derechos fundamentales, o, por el contrario, fue apenas una
enunciación susceptible de ser ampliada a otros derechos que, a pesar de no
ser tenidos bajo el título de fundamentales, pueden serlo por una
interpretación que de ella se haga.

Un gran número de constituyentes pensaban que la carta de derechos
fundamentales no podía ser taxativa, tema este que se debatió cuando se estaba
votando el artículo referente a la acción de tutela. Se transcribe a
continuación la intervención del Dr. Juan Carlos Esguerra en la sesión
plenaria del 29 de junio:"... en el artículo de tutela que viene a
continuación se estableció que a través de ese mecanismo se protegerían los
derechos fundamentales, entonces, deliberadamente no incluimos allí una
relación de los derechos fundamentales, porque la verdad es que quizá lo
conveniente es dejarle esa labor al legislador más bien que al constituyente;
hoy se reputan fundamentales algunos derechos que quizá mañana no lo sean,
como mañana pueden llegar a tener ese carácter algunos que hoy no hemos
imaginado, entonces yo sería partidario y así se lo sugerí al doctor Pérez
Rubio, de que en esta norma corremos el riesgo de equivocarnos como ocurre con
toda enumeración taxativa a nivel constitucional, se dejara que lo haga la
ley... de manera...que la reglamentación debería comenzar por la determinación
de cuales son los derechos que van a ampararse a través de ese mecanismo y no
correr el riesgo de petrificar una serie de derechos, cerrando la posibilidad
de que el día de mañana aparezcan otros; donde la ley podría determinar cuales
tienen el carácter de fundamentales para efectos de la tutela..."

Posición está respaldada por el constituyente Fernando Carrillo quien
expresó:" Respaldo la posición del Dr. Esguerra, porque si hay algún artículo
que debe caracterizarse por la flexibilidad es precisamente este, dentro de
las recomendaciones que hace la Comisión codificadora se encuentra además este
criterio, que dice textualmente "no se excluye que la ley amplíe la tutela a
otros derechos", pero el texto sugerido por ellos no se encuentra la expresión
que permitiera la extensión de esa garantía a este tipo de derecho".

El constituyente Otty Patiño también respaldo la propuesta, agregando que sin
embargo era una obligación consagrar constitucionalmente alguno de esos
derechos.

Por otra parte el Dr. Jesús Pérez señaló: " aclaro lo siguiente, que en
ninguna parte la comisión codificadora pretendió enviar a la ley a que
reglamente nada, simplemente se permite que la ley extienda a otros derechos
la protección del recurso de tutela..."

Así mismo otra forma para determinar la no taxatividad de los derechos
fundamentales es aquella de dejarle al juez de tutela que determine, en
últimas, si un derecho es fundamental o no. Frente a este tema encontramos
alguna referencia hecha por el Constituyente Juan Carlos Esguerra al hacer su
presentación sobre el mecanismo de la tutela para los derechos fundamentales
cuando expresó: " La calificación de los derechos debe ser una prerrogativa
del juez, y no de la Constitución Nacional..." (Gaceta Constitucional No 24
pag. 7)

****

**15.** Esta Corte considera que para que un derecho tenga la calidad de
fundamental debe reunir unos requisitos esenciales. De otro lado para la
identificación de un derecho de tal naturaleza existen unos criterios que
ponen en evidencia los requisitos señalados y, de contera, el derecho
fundamental mismo. A estos dos aspectos nos referimos en seguida.

****

**B. Requisitos esenciales**

****

**1). Conexión directa con los principios**

Como se señaló anteriormente, los principios constitucionales son la base
axiológico-jurídica sobre la cual se construye todo el sistema normativo. En
consecuencia, ninguna norma o institución del sistema puede estar en
contradicción con los postulados expuestos en los principios. De aquí se
deriva el hecho de que toda la discrecionalidad otorgada a los órganos y
creadores del derecho debe estar fundada a partir del hilo conductor de los
principios. La movilidad del sentido de una norma se encuentra limitada por
una interpretación acorde con los principios constitucionales. Los derechos
fundamentales son, como todas las normas constitucionales, emanación de los
valores y principios constitucionales, pero su vinculación con estos es más
directa, más inmediata, se aprecia con mayor evidencia. Todo derecho
fundamental debe ser emanación directa de un principio.

**2). Eficacia directa**

Para que un derecho constitucional pueda ser considerado como fundamental,
debe además ser el resultado de una aplicación directa del texto
constitucional, sin que sea necesario una intermediación normativa; debe haber
una delimitación precisa de los deberes positivos o negativos a partir del
sólo texto constitucional. Por lo tanto, en normas que poseen una "textura
abierta", como por ejemplo las que establecen meros valores constitucionales,
a partir de la cual el legislador entra a fijar el sentido del texto, no
podrían presentarse la garantía de la tutela. Está claro que no puede ser
fundamental un derecho cuya eficacia depende de decisiones políticas
eventuales.

Ahora bien, la eficacia directa no se reduce a los derechos de aplicación
inmediata o a los derechos humanos de la llamada primera generación. En
algunos casos los derechos económicos, sociales y culturales pueden ser objeto
de protección especial por medio de la tutela; tal es el caso del artículo 50
sobre los derechos de los niños; los derechos consagrados en el inciso segundo
del artículo 53 sobre principios mínimos fundamentales de los trabajadores; el
derecho establecido en el artículo 73 sobre obtención de información contenida
en documentos públicos.

Igualmente pueden ser objeto de tutela casos en los cuales el juez considere
que una prestación del Estado consagrada como derecho económico, social o
cultural, o la falta de ella, ponga en entredicho de manera directa y evidente
un principio constitucional o uno o varios derechos fundamentales , de tal
manera que, a partir de una interpretación global, el caso sub judice resulte
directamente protegido por la Constitución. Es importante tener en cuenta que
la eficacia de las normas constitucionales no se puede determinar en
abstracto; ella varía según las circunstancias propias de los hechos: una
norma de aplicación inmediata (art. 85) puede tener mayor o menor eficacia
dependiendo del caso en cuestión; lo mismo un valor o un principio. El juez
debe encontrar, en la relación hecho-norma la decisión más razonable, no sólo
desde el punto de vista jurídico sino también desde el punto de vista fáctico.

De acuerdo con esto, la enumeración del artículo 85 no debe ser entendida como
un criterio taxativo y excluyente. En este sentido es acertado el enfoque del
artículo segundo del decreto 2591 de 1991 cuando une el carácter de tutelable
de un derecho a su naturaleza de derecho fundamental y no a su ubicación.

****

**3). El contenido esencial**

Existe un ámbito necesario e irreductible de conducta que el derecho protege,
con independencia de las modalidades que asuma o de las formas en las que se
manifieste. Es el núcleo básico del derecho fundamental, no susceptible de
interpretación o de opinión sometida a la dinámica de coyunturas o ideas
políticas. El concepto de "contenido esencial" es una manifestación del
iusnaturalismo racionalista del siglo XVIII, según el cual, existe un catálogo
de derechos anteriores al derecho positivo, que puede ser establecido
racionalmente y sobre el cual existe claridad en cuanto a su delimitación
conceptual, su titularidad y el tipo de deberes y obligaciones que de el se
derivan.

Según esto, quedan excluidos aquellos derechos que requieren de una
delimitación en el mundo de las mayorías políticas. Los derechos sociales,
económicos y culturales de contenido difuso, cuya aplicación está encomendada
al legislador para que fije el sentido del texto constitucional, no pueden ser
considerados como fundamentales, salvo aquellas situaciones en las cuales en
un caso específico, sea evidente su conexidad con un principio o con un
derecho fundamental.

****

****

**C. Criterios de distinción**

****

****

**1). Analíticos**

****

**a) La consagración expresa**

En relación con algunos derechos, el constituyente señaló en forma expresa su
voluntad de consagrarlos como fundamentales. Es el caso de los derechos
establecidos en el capítulo primero del título segundo de la Constitución e
igualmente del artículo 44 sobre los derechos de los niños.

El carácter de fundamental no coincide con el de aplicación inmediata. Siendo
así, es necesario distinguir entre derechos fundamentales de aplicación
inmediata y derechos fundamentales que no son de aplicación inmediata. Ante
esta dificultad, corresponde a la jurisprudencia, y en especial a la Corte
Constitucional, la definición de la naturaleza y alcance de los derechos
fundamentales que no son de aplicación inmediata.

Algunos exconstituyentes sostienen que los títulos y subtítulos de la
Constitución no tienen el carácter de norma jurídica y como tal no delimitan
el ámbito de los derechos fundamentales. Tales títulos fueron obra de la
Comisión Codificadora y no voluntad jurídicamente significativa de la
Asamblea. De ahí que estimen también que el artículo 85 de la Constitución no
tiene alcance práctico y resulta inocuo a causa de su conflicto con el
artículo 86.

**b). La remisión expresa.**

****

En otros casos, tal como sucede con los derechos humanos y con la prohibición
de limitarlos en los estados de excepción, el constituyente ha estimado
conveniente remitirse a los tratados y convenios internacionales ratificados
por el Congreso, para reconocer su prevalencia en el orden interno, no sólo en
cuanto a su texto mismo sino como pauta concreta para la interpretación de los
derechos y deberes consagrados en la Constitución de 1991 (art. 93).

En este caso la Constitución colombiana parece adoptar el sistema español
(const. art.10), según el cual el derecho internacional ratificado prevalece
en aquellos casos en los cuales contenga normas que ofrezcan mayores garantías
que las normas nacionales. La remisión parece ser ante todo interpretativa, a
diferencia del sistema italiano en el cual existe una remisión de alcance más
profundo: las normas, en los casos señalados, hacen parte del texto
constitucional.

**c). La conexión directa con derechos expresamente consagrados.**

Algunos derechos no aparecen considerados expresamente como fundamentales. Sin
embargo, su conexión con otros derechos fundamentales es de tal naturaleza
que, sin la debida protección de aquellos, estos prácticamente desaparecerían
o harían imposible su eficaz protección. En ocasiones se requiere de una
interpretación global entre principios, valores, derechos fundamentales de
aplicación inmediata y derechos económicos sociales o culturales para poder
apoyar razonablemente una decisión judicial. Un derecho fundamental de
aplicación inmediata que aparece como insuficiente para respaldar una decisión
puede llegar a ser suficiente si se combina con un principio o con un derecho
de tipo social o cultural y viceversa. Esto se debe a que la eficacia de las
normas constitucionales no está claramente definida cuando se analiza a
priori, en abstracto, antes de entrar en relación con los hechos.

**d). El carácter de derecho inherente a la persona**

****

En ocasiones, la existencia de un derecho fundamental no depende tanto de un
reconocimiento expreso por parte de los creadores de la norma constitucional,
como de una interpretación sistemática y teleológica a partir de las cuales se
mire el ordenamiento en su conjunto, o la norma de acuerdo con su consagración
implícita

De aquí la importancia del artículo 94 de la Constitución según el cual, la
enumeración de la carta de derechos no debe entenderse como la negación de
otros que, siendo inherentes al hombre no figuren expresamente en la
Constitución o en los convenios internacionales vigentes. Esta disposición
concuerda con el sentido amplio y dinámico que debe tener el concepto de
derecho fundamental en el Estado social. En otros términos: los criterios que
determinan el carácter de fundamental de un derecho, sobrepasan la
consagración expresa y dependen de la existencia de un consenso, histórico y
de una voluntad colectiva en torno a la naturaleza específica de un derecho,
con todas sus implicaciones relativas al contenido esencial, a la conexión con
los principios y a la eficacia directa. Por eso el criterio de la consagración
expresa es insuficiente.

**2). Fácticos**

****

**a) Importancia del hecho**

La relación jurídica mencionada entre valor fundamental o vinculado con un
valor fundamental (salud, propiedad, posesión, competencia económica, etc.) y
aplicación problemática, determina un camino específico para la construcción
conceptual de estos derechos. Este camino es principalmente inductivo; será a
través de la interpretación que los jueces hagan de la relación entre los
textos y los hechos que se vayan presentando, como se irá construyendo la
delimitación de los derechos mencionados. Por lo pronto, los jueces y la Corte
cuentan, para su interpretación, por un lado, con el texto constitucional, con
el catálogo de valores que se desprende de los principios constitucionales y
que alimenta toda el saber del constitucionalismo occidental y de la doctrina
sobre el Estado social de derecho, y por el otro con una realidad social
colmada de dificultades económicas, atropellos y violaciones a los derechos
humanos y con unas instituciones venidas a menos en su capacidad reguladora. A
partir de estos dos elementos, normas y hechos, el juez constitucional debe ir
construyendo una interpretación razonable de la carta de derechos; esto quiere
decir que el resultado final de la interpretación debe tener en cuenta las
dificultades estructurales de la realidad económica colombiana sin que dichas
dificultades hagan inocua la voluntad constituyente de construir, **desde el
presente** , una sociedad más justa, más libre y más democrática, tal como lo
establece el preámbulo de la Carta.

De conformidad con lo anterior, en aquellas situaciones en las cuales la norma
constitucional se encuentra en franca contradicción con hechos generalizados e
irremediables en un futuro próximo por la falta de recursos económicos ‑como
por ejemplo la mortalidad infantil por carencia de agua potable- el juez, sin
desconocer los mandatos constitucionales -en este caso el artículo 366 sobre
prioridad del gasto público social- debe apreciar los límites impuestos por
las posibilidades económicas, de tal manera que su decisión no se convierta en
un bendición al "statu quo", pero tampoco en una orden que imponga un cambio
imposible de llevar a la práctica sin cambiar las reglas estructurales de la
economía. En este punto adquiere especial significación todos los desarrollos
contemporáneos alrededor de la idea del juez como instrumento de paz social y
como pieza central de un orden democrático basado en el consenso.

****

**2) Carácter histórico**

Por otra parte, la categoría de derecho fundamental posee también un carácter
histórico. Dos implicaciones se derivan de este postulado: a). No todos los
derechos fundamentales lo han sido en todos los tiempos y algunos de ellos
bien han podido tener este carácter en forma transitoria y luego perderla,
todo ello de acuerdo con la evolución de la sociedad civil, y b). La entidad
de _fundamental_ de un derecho se encuentra ligada al estado de la
representación colectiva sobre el tema. Vale decir, la visión que la sociedad
tiene de dichos derechos.

**III. LOS DERECHOS ECONOMICOS SOCIALES Y CULTURALES**

****

**A. Su naturaleza jurídica**

****

**16.** La carta de derechos de la Constitución colombiana es especialmente
generosa en lo que se refiere a los derechos sociales, económicos y
culturales, consagrados en el capítulo segundo del título segundo. Mucho se ha
discutido sobre el carácter normativo de los mismos. Las opiniones se dividen
entre quienes otorgan naturaleza normativa a tales derechos, haciendo de ellos
plenos derechos constitucionales y quienes consideran que se trata de
enunciados programáticos que sólo adquieren la condición de normas jurídicas
cuando el legislador los desarrolle a través de la ley. En lo que sigue de
este fallo se defenderá una posición intermedia, en concordancia con lo
anotado anteriormente sobre estado social y principios constitucionales.

La mayoría de los derechos en referencia implican una prestación por parte del
Estado y por lo tanto una erogación económica que por lo general depende de
una decisión política. Con base en esto, se sostiene que los enunciados
constitucionales que recogen tales derechos no pueden ser objeto de decisiones
judiciales hasta tanto el Congreso no haya expedido la legislación necesaria
para aplicarlos; de lo contrario, se dice, el juez estaría ocupando terrenos
que no le corresponden de acuerdo con la doctrina de la separación de los
poderes. Esta fue la solución que la doctrina colombiana e internacional dio
al asunto mencionado, a la luz de los postulados del estado de derecho liberal
clásico. Sin embargo, los nuevos postulados del Estado social y las nuevas
relaciones jurídicas derivadas del Estado bienestar imponen un cuestionamiento
de esta solución.

**17.** En primer lugar, es necesario advertir que los derechos económicos
sociales y culturales, promovidos a nivel constitucional durante las primeras
décadas del siglo y conocidos como la segunda generación de derechos humanos,
no han sido incorporados al ordenamiento jurídico de las democracias
constitucionales simplemente por ser considerados como un elemento adicional
de protección. La razón de ser de tales derechos está en el hecho de que su
mínima satisfacción es una condición indispensable para el goce de los
derechos civiles y políticos. Dicho de otra forma: sin la satisfacción de unas
condiciones mínimas de existencia, o en términos del artículo primero de la
Constitución, sin el respeto "de la dignidad humana" en cuanto a sus
condiciones materiales de existencia, toda pretensión de efectividad de los
derechos clásicos de libertad e igualdad formal consagrados en el capítulo
primero del título segundo de la Carta, se reducirá a un mero e inocuo
formalismo, irónicamente descrito por Anatole France cuando señalaba que todos
los franceses tenían el mismo derecho de dormir bajo los puentes. Sin la
efectividad de los derechos económicos, sociales y culturales, los derechos
civiles y políticos son una mascarada. Y a la inversa, sin la efectividad de
los derechos civiles y políticos, los derechos económicos, sociales y
culturales son insignificantes 8 .

**18.** Por otra parte, la doctrina de la separación de poderes ha variado
sustancialmente en relación con la formulación inicial. Aquello que en un
principio tenía como punto esencial la separación de los órganos, cada uno de
ellos depositario de funciones bien delimitadas, ha pasado a ser, en la
democracia constitucional actual, una separación de ámbitos funcionales
dotados de un control activo entre ellos.

Lo dicho está en acuerdo, además, con una interpretación contemporánea de la
separación de los poderes, a partir de la cual el juez pueda convertirse en un
instrumento de presión frente al legislador, de tal manera que este, si no
desea ver su espacio de decisión invadido por otros órganos, adopte las
responsabilidades de desarrollo legal que le corresponden y expida las normas
del caso. Este contrapeso de poderes, que emergen de la dinámica institucional
, es la mejor garantía de la protección efectiva de los derechos de los
asociados.

****

**B. La falta de intervención del legislador**

**19.** Dicho esto, el dilema que se impone es el siguiente: ante la falta de
intervención legislativa que desarrolle los derechos-prestación del capítulo
segundo título segundo de la Constitución, debe el juez permanecer a la espera
de que se produzca dicho desarrollo, y en tal caso, considerar los textos que
consagran tales derechos como desprovisto de fuerza normativa, o por el
contrario, debe el juez definir el contenido de tales derechos, anticipándose
al legislador y aplicándolos de manera directa a partir del propio texto
constitucional ?.

Ante este dilema el juez debe actuar con prudencia y firmeza a la vez. En
primer lugar, la intervención judicial en el caso de un derecho económico
social o cultural es necesaria cuando ella sea indispensable para hacer
respetar un principio constitucional o un derecho fundamental. En estas
circunstancias, el juez actúa bajo condiciones similares a aquellas que se
presentan cuando debe resolver un problema relacionado con un vacío o una
incoherencia de la ley. Es claro que en todos estos casos el juez decide algo
que en principio le corresponde al legislador. Sin embargo, en estas precisas
condiciones, la falta de solución proveniente del órgano que tiene la facultad
de decidir, implica la posibilidad de que otro órgano, en este caso el
judicial, decida, para un caso específico, con la única pretensión de
garantizar la validez y efectividad de la norma constitucional.

La solución opuesta - es decir la que supone la no intervención judicial-
desconoce los valores y principios constitucionales que consagran la
efectividad de los derechos (art.2: "Son fines esenciales del Estado: **servir
a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar la efectividad de
los principios, derechos y deberes consagrados...";** Art. 5 "El Estado
reconoce, sin discriminación alguna, la primacía de los derechos
inalienables..."; Art 13 inc. 2:" El Estado promoverá las condiciones para que
la igualdad sea real y efectiva..." ) y desconoce la prevalencia del derecho
sustancial sobre los procedimientos, consagrada en el artículo 228.

**20**. Pero quizás lo más grave de la solución que se comenta consiste en el
desconocimiento del artículo cuarto de la Constitución, en el cual se afirma
que "La Constitución es norma de normas. En todo caso de incompatibilidad
entre la Constitución y la ley u otra norma jurídica, se aplicarán las
disposiciones constitucionales". Este artículo no solo plantea un asunto
relacionado con la validez de las normas constitucionales, también prescribe
una clara definición en cuanto a su efectividad.

Con independencia de la función programática-finalista y de la función
simbólica que sin duda ocupan un lugar importante en los preceptos sobre fines
y valores, l**a Constitución es una norma jurídica del presente y debe ser
aplicada y respetada de inmediato. Por esta razón , sostener que los derechos
sociales, económicos y culturales se reducen a un vínculo de responsabilidad
política entre el constituyente y el legislador, es no sólo una ingenuidad en
cuanto a la existencia de dicho vínculo, sino también una distorsión evidente
en cuanto al sentido y coherencia que debe mantener la Constitución. Si la
responsabilidad de la eficacia de los derechos mencionados estuviese sólo en
manos del legislador, la norma constitucional no tendría ningún valor y la
validez de la voluntad constituyente quedaría supeditada a la voluntad
legislativa.**

Es más razonable pensar que el constituyente quiso otorgarle verdadero
carácter normativo a los textos del capítulo segundo título segundo,
entregándole al legislador la prerrogativa de discrecionalidad política en la
materia pero facultando al juez para ejercer dicha discrecionalidad, limitada
a casos concretos, en ausencia de ley. De esa manera se logra el respeto de
las prioridades en materia de delimitación política de los textos
fundamentales y el respeto de la superioridad jurídica de la Constitución
sobre la ley. De esta manera se logra -parafraseando a Herbert Kruger- que las
leyes valgan en el ámbito de los derechos fundamentales en lugar de que los
derechos fundamentales sólo valgan en el ámbito de la ley 9 .

****

**C. La justicia distributiva**

****

**21.** Ahora bien, la aceptación de la tutela para los derechos en cuestión,
sólo cabe en aquellos casos en los cuales exista violación de un derecho
fundamental de acuerdo con los requisitos y criterios de distinción antes
anotados; sólo en estos casos, el juez puede, en ausencia de pronunciamiento
del legislador, y con el fin de adecuar una protección inmediata del derecho
fundamental, pronunciarse sobe el sentido y alcance de la norma en el caso
concreto y, si es necesario, solicitar la intervención de las autoridades
competentes para que tenga lugar la prestación del Estado que ponga fin a la
violación del derecho.

****

**22.** Está claro que, en tales eventos el juez debe tomar decisiones que
consulten no sólo la gravedad de la violación del derecho fundamental a la luz
de los textos constitucionales, sino también las posibilidades económicas de
solución del problema dentro de una lógica de lo razonable, que tenga en
cuenta, por un lado, las condiciones de escasez de recursos y por el otro los
propósitos de igualdad y justicia social que señala la Constitución. En la
mayoría de estos casos, una vez establecida la violación de un derecho
fundamental, el juez se enfrenta a un problema de justicia distributiva. Como
se sabe, los elementos de juicio para definir este tipo de justicia no surgen
de la relación misma entre los sujetos involucrados -el Estado y el ciudadano-
sino que requieren de un criterio valorativo exterior a dicha relación
(Aristóteles....). La aplicación de los derechos económicos sociales y
culturales plantea un problema no de generación de recursos sino de asignación
de recursos y por lo tanto se trata de un problema político10 .

En ocasiones la norma constitucional proporciona este criterio. Así, por
ejemplo, el artículo 366 es muy claro cuando afirma que en "los planes y
presupuestos de la Nación y de las entidades territoriales, el gasto social
tendrá prioridad sobre cualquier otra asignación". Sin embargo, es posible que
ella no sea lo suficientemente iluminadora para resolver el caso sin llegar a
consecuencias inaceptables o imposibles de llevar a cabo. En consecuencia, es
necesario que el juez haga uso de la "lógica de lo razonable" 11 de tal manera
que la solución final que adopte sirva, ante todo, para proteger el derecho
violado, y además tenga en cuenta las condiciones financieras de los entes
públicos. Si fuese necesario dar elementos de juicio en abstracto sobre la
justicia distributiva -cuestión de por si temeraria- se podría recurrir al
principio de igualdad, ampliamente debatido en la teoría de la justicia de las
últimas décadas, a partir del cual toda distribución de recursos, para ser
justa, deba mejorar al menos la condición de los más desfavorecidos 12 . Dicho
en otra perspectiva, la justicia distributiva debe ser planteada como un
problema de repartición -de asignación por parte del Estado- de recursos
nuevos disponibles, cuyo resultado final, cualquiera que sean los
beneficiarios o los afectados por tal repartición, no desmejore la situación
de aquellos que poseen menos recursos. Esta interpretación, por lo demás se
encuentra en plena armonía con lo prescrito en el artículo 13 inciso segundo:

"El Estado promoverá las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva
y adoptará medidas en favor de grupos discriminados o marginados.

"El Estado protegerá especialmente a aquellas personas que por su condición
económica, física o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad
manifiesta y sancionará los abusos o maltratos que contra ellas se cometan".

**23.** Los reparos que pueda suscitar esta posición, en el sentido de que se
llegaría a una enorme dispersión jurisprudencial en vista del carácter
abiertamente político del contenido de las decisiones, pueden ser despejados
si se tiene en cuenta la importante fuente de seguridad jurídica que se
desprende del mecanismo de revisión de tutelas por parte de la Corte
Constitucional y consagrado en el numeral 9 del artículo 241 de la Carta. Como
se sabe, la revisión tiene, entre otras, la finalidad de servir de instrumento
de fijación del sentido de los textos. Su alcance, por lo menos en términos
prácticos, no se limita a la solución definitiva del caso que se presenta para
su conocimiento, sino que va mucho más allá: sirve de pauta a todas las
autoridades para la interpretación y aplicación de los derechos. Es innegable
el valor pedagógico e incluso "normativo- general" de la jurisprudencia de
tutela que crea la Corte Constitucional y su importancia y alcance apenas
empiezan a vislumbrarse en el panorama jurídico nacional.

**IV. EL DERECHO A LA SALUBRIDAD PUBLICA**

**A. La salubridad publica y la Constitución**

****

**24.** La Comisión Quinta de la Asamblea estuvo encargada de estudiar los
derechos económicos, sociales y ecológicos. Desde el inicio de los debates la
preocupación básica de la Comisión se centró en la necesidad de establecer una
"concepción de los ciudadanos como iguales ante la vida y no únicamente como
iguales ante la ley" 13 . Este propósito quedó consignado en la Constitución
en el artículo 366:

**"El bienestar general y el mejoramiento de la calidad de la vida de la
población son finalidades sociales del Estado. Será objetivo fundamental de su
actividad la solución de las necesidades insatisfechas de salud, de educación,
de saneamiento ambiental y de agua potable".**

La Comisión Quinta consideró además que "en Colombia el sector social no ha
sido entendido como un pilar fundamental del desarrollo y, en consecuencia ha
sido sistemáticamente discriminado desde los puntos de vista político y
presupuestal". Para remediar esta situación era necesario que la finalidad
social tuviese un cumplimiento permanente, anticipatorio y prioritario 14 .

****

**25.** Como consecuencia de estos planteamientos la Constitución estableció
en su artículo 365 inciso 1, una vinculación esencial entre el Estado social
de derecho y la prestación de los servicios públicos:

**"Articulo 361: Los servicios públicos son inherentes a la finalidad social
del Estado. Es deber del Estado asegurar su prestación eficiente a todos los
habitantes del territorio"**

En concordancia con esto, el artículo 366 consagra **la prioridad del gasto
público social:**

**"Artículo 366\. El bienestar general y el mejoramiento de la calidad de la
vida de la población son finalidades sociales del Estado. Será objetivo
fundamental de su actividad la solución de las necesidades insatisfechas de
salud, educación, de saneamiento ambiental y de agua potable. Para tales
efectos, en los planes y presupuestos de la Nación y de las entidades
territoriales, el gasto público social tendrá prioridad sobre cualquier otra
asignación"**

Al respecto el exconstituyente Antonio Yepes Parra, en la opinión sobre el
tema solicitado por el magistrado sustanciador, sostiene que la prioridad del
gasto público social no está consagrada en "un par de disposiciones aisladas
de la Carta; sino que hacen parte de una clarísima intención del constituyente
de reorientar el gasto público: el situado fiscal (art. 356, inciso 2) se
destina a la salud y a la educación; la participación de los municipios en los
ingresos corrientes de la nación (art. 357, inciso 1) debe financiar áreas
prioritarias de inversión social ; y las rentas provenientes de los monopolios
departamentales, de juegos de suerte y azar y de licores (art. 336), incisos 4
y 5) la salud y la educación."

En términos globales -dice el doctor Yepes Parra- " En la Constitución de 1991
la salud superó el estrecho concepto de asistencia publica que traía la Carta
de 1886". Esto se manifiesta a través de diferentes artículos de la
Constitución, entre los cuales sobresalen los siguientes: Art. 13, sobre
protección especial a los débiles; Art. 44 sobre el derecho fundamental a la
salud de los niños; el artículo 49 que establece la atención a la salud y al
saneamiento ambiental como servicios públicos a cargo del Estado; el artículo
64 sobre acceso progresivo de los trabajadores agrarios a los servicios de
salud y el artículo 78 relativo a protección de la salud de los consumidores.

****

**B. La importancia del servicio de alcantarillado**

****

**26.** En respuesta a varios interrogantes sobre la importancia de la salud
publica y su vinculación con el derecho a la vida, el doctor John A. Flórez
Trujillo, Vicedecano de la Facultad Nacional de Salud Publica Héctor Abad
Gómez, sostiene que entre las causas principales de enfermedades diarreico-
agudas se encuentran, "en primer lugar la carencia de agua potable, y en
segundo lugar la falta de una adecuada disposición de escretas
(alcantarillado, pozos sépticos, tazas sanitarias). En 1984, agrega el doctor
Flórez, la primera causa inmediata de mortalidad en niños entre 1 y 4 anos
fueron las enfermedades infecciosas intestinales (en su mayoría enfermedades
diarreicas) En la lista de las diez primeras causas también figura otra
enfermedad asociada con el deficiente estado sanitario, la helmintiasis. La
segunda enfermedad más importante que afecta a la población infantil son las
infecciones intestinales".

"El hecho de que la comunidad -concluye el doctor Florez- no tenga servicio de
alcantarillado, o lo tenga pero no funcionando adecuadamente, se constituye en
un factor de riesgo grande para la salud de la comunidad expuesta a dicha
situación". Como se deduce claramente de las estadísticas anotadas, la
expresión "factor de riesgo grande" utilizada por el doctor Flórez, no se
refiere a otra cosa que al riesgo de muerte.

****

**27.** Por otro lado, el Tribunal de Bolívar, en una interpretación
apresurada concluye que los derechos fundamentales son sólo los enumerados en
el capítulo primero del Titulo segundo. Quizás la idea del Tribunal era la de
sostener que tales derechos son aquellos definidos por el artículo 85 como
derechos de aplicación inmediata. Pero aún si esta fue la idea que quiso
expresarse y que no esta explícita en el razonamiento del Tribunal, su validez
es cuestionable de acuerdo con todo lo dicho anteriormente sobre el carácter
abierto de dicho concepto, claramente establecido en los debates de la
Asamblea Nacional Constituyente.

En consecuencia, el derecho al servicio de alcantarillado, en aquellas
circunstancias en las cuales afecte de manera evidente derechos y principios
constitucionales fundamentales, como son los consagrados en los artículos 1
(dignidad humana), 11 (vida) y 13 (derechos de los disminuidos), debe ser
considerado como derecho susceptible de ser protegido por la acción de tutela.
Siendo ello así y teniendo en cuenta, de un lado, las consideraciones de los
expertos doctores Yepes Parra y John Flórez, y del otro, el hecho de que se
trate de una situación de carencia claramente comprobada en el barrio de Vista
Hermosa en Cartagena, con previsibles consecuencias nefastas para los
habitantes del barrio. Esta Sala de Revisión considera que se trata de una
clara violación a un derecho fundamental. El alcantarillado inconcluso ha
ocasionado el desbordamiento de las aguas negras sobre las calles del barrio.
Es importante, además, que se trata de un barrio de clase baja, (estrato 2
según información obtenida en planeación municipal de Cartagena) y que por lo
tanto los recursos económicos para afrontar el problema son presumiblemente
insuficientes lo que lleva a pensar que las condiciones de higiene y
salubridad deben ser precarias.

****

**28.** La violación del derecho de los habitantes del barrio Vista Hermosa a
la salubridad publica adquiere una connotación especial por el hecho de haber
sido iniciada la construcción del alcantarillado para luego ser suspendida. La
decisión de construir el alcantarillado y el inicio de los trabajos
correspondientes constituye una respuesta positiva a las demandas populares
cuyo incumplimiento crea una frustración adicional en la población.

Por otro lado, el hecho de haberse iniciado la construcción del alcantarillado
desvirtúa la principal objeción para la efectiva aplicación del derecho a los
servicios públicos fundamentales, cual es la falta de recursos económicos. En
efecto, cuando se tomó la decisión de construir, ella debía estar respaldada
en una disponibilidad presupuestal. Las Empresas Públicas de Cartagena nunca
se manifestaron durante el proceso de la acción de tutela - a pesar de haber
sido citados por el juez- para explicar causas excepcionales que hubiesen
impedido la terminación de los trabajos, lo cual da la impresión de una clara
negligencia en el tratamiento de este asunto.

****

**DECISION**

En mérito de lo expuesto, la Sala Primera de Revisión de la Corte
Constitucional,

****

**RESUELVE**

****

**PRIMERO. -REVOCAR** la providencia del Tribunal Contencioso Administrativo
de Bolívar del doce (12) de febrero de mil novecientos noventa y dos ( 1992),
por las razones expuestas en la sentencia, y en su lugar

****

**SEGUNDO. -ORDENAR** a las Empresas Públicas de Cartagena la terminación de
la construcción del alcantarillado del barrio Vista Hermosa. Dicha terminación
deberá llevarse a cabo dentro de un plazo razonable que no exceda de tres
meses. Mientras ello ocurre debe adoptar, inmediatamente, medidas
provisionales idóneas, encaminadas a la cesación de las molestias y perjuicios
que se están ocasionando a los habitantes del barrio.

****

**TERCERO. -** En todos aquellos casos similares al presente por sus hechos o
circunstancias, siempre que se dejen obras inconclusas que afecten la
salubridad publica, **la doctrina constitucional señalada en esta sentencia
tendrá carácter obligatorio para todas las autoridades** , en los términos del
artículo 33 del Decreto 2591 de 1991

****

**CUARTO. - ORDENAR** que por Secretaría se comunique esta providencia al
Tribunal Administrativo de Bolívar , en la forma y para los efectos previstos
en el artículo 36 del Decreto 2591 de 1991.

Notifíquese, comuníquese, cúmplase e insértese en la Gaceta de la Corte
Constitucional.

****

****

**CIRO ANGARITA BARON**

**Magistrado Ponente**

****

****

**EDUARDO CIFUENTES MUÑOZ**

**Magistrado**

****

****

**JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO**

**Magistrado**

-Aclaración de voto-

Sentencia aprobada por acta No 1 de la Sala Primera de Revisión, en Santafé de
Bogotá, a los cinco ( 5 ) días del mes de junio de mil novecientos noventa y
dos (1992)

  

**ACLARACION DE VOTO A LA Sentencia No. T-406**

**ACCION POPULAR/ACCION DE TUTELA TRANSITORIA/PERJUICIO
IRREMEDIABLE**(Aclaración de voto)

_Este caso encaja mejor dentro de la previsión consagrada en el artículo 88 de
la Constitución, relativo a las acciones populares para la protección de los
derechos e intereses colectivos, relacionados con el patrimonio, el espacio,
la seguridad y la salubridad pública, la moral administrativa, el ambiente, la
libre competencia económica y otros de similar naturaleza._

_He votado favorablemente la ponencia por cuanto se trata de acción de tutela
usada únicamente como mecanismo preventivo para evitar un perjuicio
irremediable y tomando en consideración el peligro que afrontan derechos
fundamentales como la vida y la salud de quienes habitan la zona afectada._

**Ref.: Expediente T-778**

**Magistrado Ponente: Dr. Ciro Angarita Barón**

****

****

Santafé de Bogotá, D.C., junio diecisiete (17) de mil novecientos noventa y
dos (1992).

Debo aclarar mi voto en el asunto de la referencia en los siguientes sentidos:

El presente caso encaja mejor dentro de la previsión consagrada en el artículo
88 de la Constitución, relativo a las acciones populares para la protección de
los derechos e intereses colectivos, relacionados con el patrimonio, el
espacio, la seguridad y la salubridad pública, la moral administrativa, el
ambiente, la libre competencia económica y otros de similar naturaleza.

Tales asuntos no deberían ser objeto de acciones de tutela, pues esta última
institución ha sido concebida con otros fines, específicamente relacionados
con la protección de los derechos fundamentales.

Pese a lo anterior, he votado favorablemente la ponencia por cuanto se trata
de acción de tutela usada únicamente como mecanismo preventivo para evitar un
perjuicio irremediable, lo cual está autorizado de modo expreso por el
artículo 6o., numeral 3o., del Decreto 2591 de 1991 y tomando en consideración
el peligro que afrontan derechos fundamentales como la vida y la salud de
quienes habitan la zona afectada.

****

**JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO**

**-Magistrado-**

  

* * *

1 Manuel Aragón Reyes, _Constitución y Democracia_ , Tecnos, Madrid, 1989

2 Luciano PAREJO ALONSO, "Constitución y valores del ordenamiento, en
_Estudios sobre la Constitución Española_ , Cívitas, Madrid, 1991.

3 R. Dworkin, Questioni di principio; Il Saggiatore, Milano 1985, p. 5 y ss

4 Hans Peter Schneider, Democracia y Constitución, C.E.C, Madrid, 1991, p. 48

5 Alexander Bickel The least dangerous branch, Indianapolis, Bobbs-Merrill,
1962

6 Capelletti, Le pouvoir des juges, Press Universitaire d'aix-Marseille, 1990,
p. 35

7 H.L. Hart, _El concepto del derecho_ , Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1977,
125 y ss

8 Cfr .Gross Espiell, _Los derechos económicos, sociales y culturales_ , 1986

9 Grundegesetz und Kartellgesetzgebung, 1950, p. 12

10 Luis F Jimenez, Los derechos económicos en América latina. Otros enfoques;
en _Derechos económicos y desarrollo en América Latina_ ; IIDH, 1990

11 Por ejemplo en Chaim Perelman,****_Logique juridique_ , Dalloz, Paris, 1979

12 John Rawls, Teoría de la Justicia, F.C.E., 1968.

13 Gaceta Constitucional N. 83, p. 4, columna 3

14 Gaceta Constitucional N. 78, p. 2

