  

* * *

**Sentencia SU126/22**

****

**ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES EN PROCESO PENAL MILITAR**
-Vulneración del debido proceso por inobservancia del plazo razonable en el
trámite judicial y configuración de la prescripción de la acción penal que
debe ser declarada

_( )__, como la sentencia de la Sala de Casación Penal fue dictada después de
transcurridos cinco (5) años luego de que la sentencia de segunda instancia
del Tribunal Militar , momento en el cual también se formuló el recurso
extraordinario de casación , para la Corte es claro que la acción penal
seguida contra el accionante por los hechos por los cuales fue condenado, se
extinguió por virtud de su prescripción ( )._

****

**ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES DE ALTAS CORPORACIONES-**
Requisitos generales y especiales de procedibilidad son más estrictos

****

**VIOLACION DIRECTA DE LA CONSTITUCION COMO CAUSAL DE PROCEDIBILIDAD DE LA
ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-** Configuración

_( )__, como el artículo 4º superior dispone la supremacía del Texto
Fundamental y, consecuentemente, exige la aplicación de sus disposiciones en
caso de incompatibilidad con las demás normas jurídicas_ _, si el operador
judicial advierte que la controversia sometida a su decisión tiene una
solución que resulta acorde con la Constitución y otra que no lo es, el
funcionario debe optar por la primera._

__

**PRESCRIPCION DE LA ACCION PENAL-** Alcance/**PRESCRIPCION DE LA ACCION
PENAL-** Doble connotación

**DEBIDO PROCESO Y PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD EN MATERIA PENAL-** Reiteración
de jurisprudencia/**PRINCIPIO DE INTERPRETACION PRO HOMINE-** Jurisprudencia
constitucional

__

_( ), el principio de favorabilidad en materia penal surge del principio de
dignidad que estipulan los artículos 1º y 2º de la Carta Política, del derecho
al debido proceso que prevé el artículo 29 ídem y de los tratados
internacionales sobre derechos humanos que conforman el bloque de
constitucionalidad a que se refiere el artículo 93 superior._

__

**DERECHO AL PLAZO RAZONABLE-** Criterios de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos para establecer la razonabilidad del plazo/**DERECHO A UN
PLAZO RAZONABLE-** Hace parte del debido proceso

****

**PRESCRIPCION DE LA ACCION PENAL-** Operancia de interrupción
_/_**PRESCRIPCION DE LA ACCION PENAL-** Regulación normativa

****

_Aunque el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 forma parte de una regulación
procesal -pertenece al Libro Tercero de la ley (Procedimiento Penal Militar)-
la prescripción es una institución de carácter sustantivo que, por ende, toca
con el derecho al debido proceso y con los principios pro libertate y pro
homine que exigen la aplicación del parámetro normativo más favorable. Lo
anterior, inclusive, cuando los hechos penalmente enjuiciados hayan ocurrido
con anterioridad a la vigencia del ordenamiento que contiene la disposición
más benéfica por aplicar con arreglo a lo que prevé el principio de
favorabilidad que surge del artículo 29 superior, de la Convención Americana
de Derechos Humanos y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos._

****

**PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL Y PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD-**
Interpretación constitucional del artículo 352 de la Ley 1407 de 2010

**__**

_( ), la interpretación constitucional del_ _artículo 352 de la Ley 1407 de
2010 - Nuevo Código Penal Militar- se traduce en que la suspensión a que
remite la norma, si bien corta la continuidad de la prescripción que venía
corriendo hasta que se produjera la sentencia de segunda instancia, no la
vuelve a retomar en su plenitud sino que la limita a una que puede extenderse
hasta por cinco (5) años. Esta interpretación normativa tiene la virtud de
que, al tiempo que respeta los principios y valores constitucionales, también
permite que la Sala de Casación Penal cuente con el tiempo razonable  de
hasta cinco (5) años desde la notificación de la sentencia de segunda
instancia- para resolver el recurso extraordinario de casación que se presente
contra la sentencia de segunda instancia. Conforme a esta interpretación, se
insiste, la Sala de Casación sólo tendría un término perentorio de hasta cinco
(5) años contados desde la notificación de la sentencia de segunda instancia
para resolver el recurso que se presentara contra dicha sentencia; sin que
dicho término pueda ser excedido so pena de la extinción de la respectiva
acción penal.___

****

****

****

Referencia: Expediente T-8.109.294

Acción de tutela de Ariosto Orozco Fontalvo contra la Sala de Casación Penal
de la Corte Suprema de Justicia

Magistrada ponente

CRISTINA PARDO SCHLESINGER

Bogotá, D.C., siete (7) de abril de dos mil veintidós (2022)

****

****

La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus competencias
constitucionales y legales, especialmente de las previstas en el artículo
241.9 de la Constitución Política, los artículos 33 y siguientes del Decreto
2591 de 1991 y de conformidad con lo dispuesto en el auto de dieciséis (16) de
julio de 2020 en el que se informó que el catorce (14) de julio de este mismo
año el pleno de esta Corporación resolvió asumir el conocimiento del asunto
_sub examine_ , profiere la siguiente

**SENTENCIA**

En el trámite de revisión de las sentencias de tutela de ocho (8) de noviembre
de 2019 de la Sala de Casación Civil y de quince (15) de abril de 2020 de la
Sala de Casación Laboral; providencias estas que negaron la acción de tutela
ejercida contra la sentencia de quince (15) de mayo de 2019 mediante la cual
la Sala de Casación Penal no casó la sentencia de trece (13) de junio de 2013
de la Sala Tercera de Decisión del Tribunal Superior Militar (en adelante,
también el Tribunal Militar) que, a su vez, revocó la sentencia absolutoria
de primera instancia dictada el treinta (30) de mayo de 2012 por el Juzgado de
Primera Instancia Penal Militar  Zona Doce (en adelante, también, el juzgado
de primera instancia) y resolvió condenar al señor Ariosto Orozco Fontalvo
por el delito de homicidio preterintencional.

El expediente de la referencia fue escogido para revisión mediante Auto de 16
de abril de 2021 de la Sala de Selección Número Cuatro[1], con fundamento en
_la necesidad de pronunciarse sobre una determinada línea jurisprudencial_.
Luego, tras ser asignado en reparto a la magistrada ponente, el expediente fue
llevado ante la Sala Plena con arreglo a lo previsto en el inciso 2º del
artículo 61[2] del Acuerdo 02 de 2015[3] y, en sala de 14 de julio de 2020, el
pleno de esta Corporación decidió asumir su conocimiento.

**I. ****ANTECEDENTES**

1. Mediante apoderado, el ciudadano Ariosto Orozco Fontalvo presentó acción de tutela contra la sentencia de quince (15) de mayo de 2019 de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia. Lo anterior, por la eventual transgresión de sus derechos al debido proceso, a la defensa, a la doble instancia y a la prescripción de la acción penal (CP, artículo 29).

****

2. El actor relató que el dos (2) de mayo de 2005 -en ejercicio de sus funciones como agente de la Policía Nacional en el corregimiento de San José de Saco del municipio de San Juan de Acosta, Atlántico - hizo uso de su arma de dotación oficial y, como consecuencia de ello, dio muerte al ciudadano Faber Otero Gómez. En este sentido señaló que el señor Otero Gómez _había ingerido bebidas embriagantes y se encontraba exaltado, agresivo [y] había destrozado algunos enseres de sus progenitores_[4]; y que, _armado con una machete o rula, pronunciando amenazas y palabras soeces contra los policiales [hizo] lances con el arma blanca hacia [su] humanidad_ . Adujo que, ante tal agresión, hizo uso de su derecho a la legítima defensa y, a través de una reacción proporcional, accionó su arma de fuego determinando el fallecimiento de su agresor.

3. Mediante sentencia de seis (6) de noviembre de 2008 el juzgado de primera instancia[5] absolvió al señor Orozco Fontalvo por el presunto delito de homicidio. Señaló que, sin embargo, mediante providencia de 26 de noviembre de 2009 el proceso fue declarado nulo a partir del auto mediante el cual se dio inicio al juicio; nulidad esta que no impidió que, después de una nueva instrucción, el treinta (30) de mayo de 2012, el juzgado de primera instancia dictara nueva sentencia absolutoria favorable al actor.

4. Posteriormente se indicó que, apelada la sentencia de primera instancia, el trece (13) de junio de 2013 la Sala Tercera de Decisión del Tribunal Superior Militar revocó la sentencia de su inferior jerárquico y condenó al señor Orozco Fontalvo **_"como autor del_** _**delito de homicidio** , **pero en modalidad preterintencional** ", _imponiéndole una pena de prisión de seis (6) años y seis (6) meses _además de las penas accesorias de separación absoluta de la fuerza públicas (sic) e interdicción de derechos y funciones públicas por el mismo término de la pena principal_  (énfasis fuera de texto).

__

5. La demanda prosiguió indicando que, luego de presentar recurso extraordinario de casación contra la mencionada sentencia de segunda instancia, mediante sentencia de quince (15) de mayo de 2019, la Sala de Casación Penal -_haciendo un análisis escueto, vago y carente de fundamento jurídico_ \- resolvió no casar la sentencia condenatoria atrás referida y mantuvo indemne la condena correspondiente. En contra de dicha sentencia de casación, el actor sostuvo que _** _los hechos ocurrieron el día 2 de mayo del año 2005, la sentencia de casación fue resuelta, el día 15 de mayo del 2019, 14 años y doce días [desde la fecha de los hechos], imponiendo una sentencia condenatoria de 13 años y 4 meses [lo que] demuestra una prescripción de la acción penal,_** [que al actor], se le violo _(sic)_el debido proceso, derecho de defensa,**porque la doble instancia nunca le fue permitida** , mucho menos en un proceso penal militar, él no pudo desvirtuar el punible de homicidio preterintencional, porque el fallo de segunda instancia, fue el que revocó el fallo de primera instancia donde el tribunal penal militar le imputa el punible (sic_) [6];__ y añadió que **_la demanda de casación es un recurso extraordinario donde no se aportan pruebas y mucho menos hay debate probatorio_**(sic)**__**[7]_._(Énfasis fuera de texto)

__

6. La demanda terminó haciendo un relato de los hechos que dieron lugar al procesamiento penal del actor y adujo que el deceso del ciudadano Otero Gómez fue el resultado del ejercicio del derecho a la legítima defensa del actor. Así mismo, señaló que haber condenado al señor Orozco Fontalvo por **homicidio preterintencional** implica una vulneración del principio de la _no reformatio in pejus,_ cuando inicialmente __ fue imputado y absuelto por la comisión del **delito de homicidio con dolo eventual.**

**II. ****PROBLEMAS JURÍDICOS Y PLAN DE LA SENTENCIA**

**II.I Problemas jurídicos**

7. La Sala considera que, para resolver la acción de tutela de la referencia, deberá inicialmente **(A)** pronunciarse sobre la procedencia de la acción de tutela contra providencias judiciales y analizar si la acción del señor Orozco Fontalvo resulta procedente. Luego, en caso de que la respuesta a la anterior pregunta sea positiva, la Sala deberá **(B)** determinar si la sentencia proferida por la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia vulneró los derechos fundamentales del actor **(i)** por no haber decretado la prescripción de la acción penal ejercida en su contra antes de que su condena quedara ejecutoriada; **(ii)** por no haber respetado el principio de la _no reformatio in pejus_ cuando __ permitió que se le condenara por la comisión de un tipo penal distinto del que fue imputado en primera instancia; y **(iii)** por la violación a su derecho a la doble conformidad de la primera sentencia condenatoria que el Tribunal Militar le impuso al actor.

****

**II.II Plan de la sentencia**

**__**

8. Para resolver los problemas jurídicos recién propuestos, la Sala comenzará por **(i)** hacer una síntesis de las sentencias respectivamente dictadas por el Juzgado de Primera Instancia Penal Militar -Zona Doce, el Tribunal Superior Militar y la Sala de Casación Penal dentro del proceso penal adelantado contra el actor. Luego, **(ii)** resumirá la intervención de la Sala de Casación Penal en el trámite de la acción de tutela presentada contra su sentencia de quince (15) de mayo de 2019, así como **(iii)** las sentencias dictadas por las demás salas de casación de la Corte Suprema de Justicia en su condición de jueces constitucionales de primera y segunda instancia. Posteriormente **(iv)** pasará a hacer una breve exposición sobre los requisitos de procedibilidad (causales genéricas) de la acción de tutela contra providencias judiciales, estudiando si la acción de la referencia resultaría o no procedente.**(v)** Luego hará una breve referencia a las causales específicas de la acción de tutela contra providencias judiciales, haciendo especial énfasis en los defectos judiciales que, preliminarmente, podrían tenerse como posiblemente aplicables al presente caso. Finalmente,**(vi)** con fundamento en lo previamente expuesto, la Corte dará solución a la acción de tutela del actor. En desarrollo de este último punto la Corte comenzará por estudiar si la acción penal que se siguió contra el señor Orozco Fontalvo se encontraba o no prescrita antes de que la Sala de Casación Penal dictará su sentencia de quince (15) de mayo de 2019 y; solo en caso de que la respuesta a la anterior cuestión sea negativa, proseguirá con el estudio de los demás cargos de tutela relativos a la violación de la _no reformatio in pejus_ y del derecho a la doble conformidad de la primera sentencia condenatoria. 

**III. FUNDAMENTOS DE LA SENTENCIA**

****

9\. La Sala Plena es competente para examinar el fallo materia de revisión, de
conformidad con lo establecido en los artículos 86 y 241-9 de la Constitución
Política y el artículo 34 del Decreto 2591 de 1991\. Con fundamento en tal
competencia, el pleno de la Corte pasa a desarrollar el recién descrito plan
de la sentencia.

****

**III.I Las sentencias de la jurisdicción ordinaria en lo penal dentro del
proceso adelantado contra el actor**

10\. Obrando como juez penal de primera instancia, luego de que la Fiscalía
Penal Militar profiriera resolución de acusación el 28 de abril de 2008[8],
mediante sentencia de 30 de mayo de 2012, el Juzgado de Primera Instancia
Penal Militar Zona Doce resolvió absolver de responsabilidad al señor Ariosto
Orozco Fontalvo por el delito de homicidio del señor Faber Otero Gómez, en
modalidad de dolo eventual. Tras hacer un recuento de los diferentes
testimonios de los hechos y de pruebas de balística, el _a quo_ concluyó que
el procesado habría obrado en ejercicio de su derecho a la legítima defensa.
Más concretamente, el juzgado de primera instancia sostuvo que el agente
Orozco Fontalvo accionó su arma de dotación en contra del señor Otero Gómez
estando en posición de desventaja respecto de este (en el suelo debido a la
caída que sufrió por la irregularidad del terreno cuando caminaba de espaldas,
en retroceso de su agresor), ante ataque inminente de este último y que, por
ello, obró en ejercicio del derecho _reconocid(o) en la ley 599 de 1999
(sic), artículo 34, numeral cuarto, inciso primero._[9]

11\. La sentencia de primera instancia fue apelada por el defensor de las
víctimas (parte civil) y por la Fiscalía Penal Militar. En el curso de tal
apelación, mediante sentencia de trece (13) de junio de 2013, la Sala Tercera
de Decisión del Tribunal Superior Militar resolvió revocar la sentencia
dictada por el _a quo_ y, en su lugar, condenó al agente Ariosto Orozco
Fontalvo como autor del delito de homicidio del señor Faber Otero Gómez, pero
en su modalidad de preterintencional[10]. Como consecuencia de tal condena, el
_ad quem_ le impuso al actor una pena de prisión de seis (6) años y seis (6)
meses, además de las penas accesorias de separación de la Fuerza Pública y de
interdicción de derechos y funciones públicas por el mismo término de la pena
principal.

Como fundamento de su decisión, el Tribunal Militar señaló:

11.1 Que de acuerdo con dictamen técnico forense _a simple vista que resulta
muy difícil e incómodo accionar el arma de fuego en dirección supero
interior_ ; que _el disparo se produjo a larga distancia ( ) es decir que
existía una distancia superior a 1, 20 metros entre la boca de fuego del arma
y la zona afectada de la víctima ;_ que _"la reproducción esquema corporal de
los orificios de entrada y salida, así como las trayectorias no es congruente
con las imágenes del simulacro; que son más consistentes con una posición de
ubicación superior por parte del accionante de arma de fuego, cuyo
desplazamiento es oblicuo a juzgar por trayectoria de derecha a izquierda";_
que _(l)a condición en que el victimario se encontraba (en el piso), y con la
mano derecha incómoda, dificultaba la obtención de dicha trayectoria;_ y que
_si ( ) la víctima estado tan cerca al victimario es posible que le hubiera
causado alguna lesión al victimario antes de ser impactado por el
proyectil...._ Así, de tal análisis forense el Tribunal Militar concluyó que
con este se refutó la versión de que el victimario, agente Orozco Fontalvo,
estaba en un plano inferior al de la víctima, Otero Gómez, cuando aquel
accionó su arma de fuego contra este.[11]

11.2 Que como los distintos testigos ofrecen una variedad de versiones sobre
los hechos relativos a si el disparo que dio lugar a la muerte del señor Otero
Gómez ocurrió antes o después de la caída al piso del agente Orozco Fontalvo o
sobre la distancia que separaba al victimario de su víctima al momento del
disparo[12], resultaba necesario acudir a la prueba técnico-pericial a que se
hizo referencia en el numeral 11.1 _supra_.

11.3 Que el dictamen ya citado coincide con la prueba practicada por el
Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses en cuanto a que _la
trayectoria del proyectil en la humanidad de FABER OTERO GÓMEZ es de adelante
hacia atrás, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda._ Y que en el
mismo sentido está la prueba __ practicada por el CTI, en donde se concluyó
que _la trayectoria en el cuerpo de la víctima indica que el victimario se
encontraba de frente a la víctima y en un mismo plano;_ y que si la distancia
entre victimario y víctima hubiere sido -de acuerdo con el sindicado  de unos
53 centímetros, _deberían presentarse residuos de disparo en la víctima o sus
prendas de vestir, lo cual no se manifiesta en protocolo de necropsia de la
víctima...;_ cuestión esta que indicaría que _el disparo se realizó a larga
distancia, es decir que entre la boca de fuego del arma de fuego y la zona
afectada de la víctima existía una distancia superior a 1,20 metros..._ o, en
palabras del Instituto de Medicina Legal,_a larga distancia_[13]_._

__

11.4 Que _(r)ealizada la materialización de la trayectoria seguida por el
proyectil disparado por el arma de fuego que portaba el SI. OROZCO FONTALVO,
así como la prueba técnico científica mencionada, conforme a la versión de
procesado y de sus homólogos, no es acorde a lo descrito en el protocolo de
necropsia, ni a lo referido en este último dictamen pericial, lo que descarta
de plano la posición que dice el procesado tenía respecto de la víctima al
momento de accionar su arma de fuego, lo que también se soporta en las
declaraciones rendidas por los demás deponentes como NADIN ESCORCIA JARAMILLO,
RODOLFO CASTRO RUÍZ y EUCLIDES SALTARÍN CÁRDENAS e incluso el mismo AG.
MARRIAGA CASTRO quien expone que la víctima estaba de pies al momento del
disparo._ Es decir, para el Tribunal, resultó claro que, contrario a lo
manifestado en la sentencia de primera instancia, el disparo que determinó la
muerte del señor Otero Gómez no provino desde una persona que se hallara en el
piso sino, por el contrario, en el mismo plano de la víctima; lo que se
sustenta además en el informe rendido por el Instituto de Medicina Legal y
Ciencias Forenses, en el que se sostuvo

1 Que el disparo se produjo a larga distancia, es decir, superior a 1,20
metros entre la boca de fuego del arma y la zona afectada de la víctima.

2\. Que la reproducción esquema corporal de los orificios de entrada y salida,
así como las trayectorias no es congruente con las imágenes del simulacro.

3\. Las estaturas tanto de la víctima (l,66m), como de victimario (1,65 m) era
prácticamente la misma.

4\. La condición en que el victimario se encontraba (en el piso), y con la
mano derecha incomoda dificultaba la obtención de dicha trayectoria.

5\. De la trayectoria del proyectil en el cuerpo de la víctima nos indica que
el victimario se encontraba de frente a la víctima y en un mismo plano [14]

__

11.5 Que la versión ofrecida por el agente Orozco Fontalvo  _no result(ó)
creíble y no se ajust(ó) a la realidad, perdiendo consistencia sus
afirmaciones y dichos de sus pares, quienes depusieron que éste accionó su
arma desde el suelo y cuando el joven FABER OTERO se le acercó para propinarle
con su arma blanca un golpe sobre su cuerpo, lo que de plano también desvirtúa
la inminencia de un ataque**[15]**_

11.6 Que no se encontró que se hubiera configurado una causal que justificara
la ausencia de responsabilidad del agente Orozco Fontalvo. Por ello, luego de
exponer lo que constituye la legítima defensa en el ordenamiento nacional y de
señalar que, en ese orden, correspondería determinar si tal modalidad de
defensa ocurrió frente de la actuación del sindicado, el _ad quem_ señaló (i)
que no existió legitimidad en la actuación del procesado _puesto que al
momento de accionar el arma el SI. OROZCO FOLTALVO se encontraba en el mismo
plano de la víctima, a una distancia aproximada de dos metros;_(ii)__ que
_no existió una agresión actual e inminente_ del señor Otero Gómez contra el
agente Orozco Fontalvo toda vez que _eran cuatro policiales contra una
persona, además que se hallaba en estado de embriaguez_ ; y (iii) que el
agente Orozco Fontalvo _tenía a su alcance otros medios legítimos o lícitos
que podían evitar el perjuicio o que coadyuvaran a que este fuera de menor
proporción, pues, claro es que el mismo sujeto agente debe hacer todo lo
jurídicamente exigible, dadas las circunstancias al momento del hecho, para
evitar la causación del daño al derecho del bien ajeno con miras a proteger el
suyo ( )._[16]

__

11.7 Que el agente Orozco Fontalvo habría incurrido en el delito de homicidio,
pero no en la modalidad de dolo eventual sustentada por la Fiscalía Penal
Militar, sino en modalidad preterintencional. Esto, toda vez que, para el
Tribunal, la intención del sindicado _no era causarle la muerte [a Otero
Gómez], ese no era el resultado querido, puesto que como lo ha indicado el
mismo procesado y no ha sido desvirtuado procesalmente, su intención era
evitar la agresión y reducirlo, por eso accionó su arma hacia la parte
inferior del cuerpo de la víctima._

__

11.8 Que no se estaría frente de una legítima defensa subjetiva o defensa
putativa, en donde a pesar de que el victimario no esté frente de una agresión
inminente, se acredite la existencia de un error invencible que crea en su
imaginario una situación que lo lleva a ejercer un acto de defensa para
defenderse. Lo anterior toda vez que, según el _ad quem_ , el agente Orozco
Fontalvo _siempre ha afirmado que cuando estaban esperando la salida de
FABER, éste salió esgrimiendo un arma, motivo por el cuál según su versión
ante la agresión de que podía ser víctima, hizo uso de su arma, lo que de
plano descarta que la causal sea la del error de prohibición
invencible**[17]**._

__

11.9 Finalmente, en tratándose de la tasación de la pena, el Tribunal señaló
que si la _pena mínima para el delito de homicidio simple de la cual debe
partirse por no existir circunstancias de agravación punitiva, es de 13 años
de prisión -artículo 103 de la Ley 522 de 1999-, correspondiendo a esta
instancia ( ) tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 105 de la misma
codificación penal ordinaria, delito de homicidio en su modalidad
preterintencional, disminuyendo en la mitad la pena de prisión de los trece
(13) años, atendiendo la buena conducta anterior del procesado, tasando
entonces la pena en SEIS (06) AÑOS, SEIS (06) MESES de prisión, así como las
accesorias de Interdicción de Derechos y Funciones Públicas por el mismo
término de la pena principal y la de Separación Absoluta de la Fuerza
Pública**[18]**._

12\. Frente al recurso extraordinario de casación que el agente Orozco
Fontalvo formuló y presentó contra la primera sentencia condenatoria dictada
en su contra por el Tribunal Militar (**el recurso fue formulado el** **28 de
junio de 2013**[19] -fecha en que el apoderado del actor se notificó de la
sentencia por conducta concluyente- y sustentado ante el Tribunal Militar el
primero (1º) de octubre de 2013[20]), mediante **sentencia de quince (15) de
mayo de 2019** , la Sala de Casación Penal resolvió _no casar con base en el
cargo formulado en nombre del procesado ( ) la decisión de condena de segunda
instancia en la Sala Tercera de Decisión del Tribunal Superior Militar, en el
sentido de hallarlo penalmente responsable de homicidio
preterintencional**[21]**_. En sustento de su decisión, la mencionada sala de
casación de la Corte Suprema de Justicia manifestó:

12.1 Que el recurso extraordinario de casación fue elevado _"con fundamento en
el cuerpo primero de la primera causal de que trata el artículo 207 de la Ley
600 de 2000, por violación directa de la ley sustancial, pues [el recurrente]
asegura que el ad-quem "basado en su criterio personal y no en el derecho"
incurrió en indebida aplicación de las normas inherentes al delito de
homicidio en modalidad preterintencional, y falta de aplicación de la causal
excluyente de responsabilidad conocida como legítima defensa, prevista en el
"artículo 34 numeral 4° de la Ley 522 de 1999._[22]

__

12.2 Que como sustento del cargo propuesto, el recurrente _aceptó que la
presencia del procesado en el lugar de los hechos obedeció al cumplimiento de
sus funciones, debido a una riña que alteraba el orden público; que en ese
sitio en efecto se encontraba una persona agresiva que no había podido ser
controlada por otros dos compañeros que previamente habían atendido el caso;
que esa persona entró a una casa y se proveyó de un arma corto punzante idónea
para causar lesiones, con la que salió intempestivamente haciendo "lances
para agredir a su defendido; que éste hizo dos disparos de advertencia y como
el agresor no desistió, accionó por tercera vez el arma de dotación,
ocurriendo los resultados conocidos, los cuales, en su opinión, abastecen las
condiciones necesarias para reconocer que su prohijado obró en legítima
defensa, motivo por el que solicita casar el fallo recurrido y dejar vigente
el de primera instancia._[23]

__

12.3 Que el Ministerio Público intervino en el proceso y, aunque aceptó que el
agente Orozco Fontalvo debió haber obrado _con una agresión menos lesiva a la
humanidad de la víctima,_ se distanció de las concusiones del Tribunal
Militar pues, a su parecer, lo que se habría presentado sería _un exceso en
la legítima defensa, tal y como lo expuso en su salvamento de voto uno de los
magistrados, ya que la intención del procesado no fue por venganza, no conocía
al occiso, simplemente se basó en defender un bien jurídico tutelado propio,
que él creyó estaba en peligro inminente._[24]

__

12.4 Que, no obstante, para la Sala de Casación Penal no habría lugar a casar
la sentencia del Tribunal Superior Militar por las siguientes razones:

12.4.1 En primer lugar se afirmó que la acción penal contra el señor Orozco
Fontalvo no se encontraba prescrita. En sustento de tal conclusión la
autoridad se limitó a señalar que

De entrada la Sala debe advertir primero que en el presente asunto, el pliego
de cargos cobró ejecutoria el 19 de mayo de 2008, fecha que es relevante para
el cómputo de términos de prescripción en el juicio, estudio que por tratarse
de un delito común cometido por un miembro de la Fuerza Pública, debe hacerse
con sujeción a las reglas dispuestas en los artículos 83 y sucesivos de la Ley
599 de 2000, **por expresa remisión del parágrafo del artículo 83 del Código
Penal Militar vigente al tiempo de los hechos (Ley 522 de 1999).**

****

Según el artículo 86, inciso primero, de la Ley 599 de 2000, con la ejecutoria
de la acusación, o su equivalente, se interrumpe el término de prescripción en
la instrucción, y comienza correr (sic) de nuevo para el juicio por un plazo
que no puede ser mayor a diez (10) años. Sin embargo, cuando se trata de un
delito cometido por un servidor público, de acuerdo con reiterada
jurisprudencia de la Sala, ese límite debe incrementarse en una tercera parte,
y por lo tanto en esos eventos el término de prescripción máximo en esa fase
es de trece (13) años y cuatro (4) meses [6[25]].

En el presente caso el aludido fenómeno de extinción de la acción penal lejos
está de cumplirse, habida cuenta que la calificación jurídica frente a los
hechos debatidos fue definida con fuerza vinculante en la sentencia de segunda
instancia, con la condena por un presunto delito de homicidio
preterintencional (Ley 599 de 2000, artículos 103 y 105), hipótesis típica
para la que está prevista una pena máxima de prisión de dieciséis (16) años y
ocho (8) meses, lapso que sería del término de prescripción en la fase
instructiva.

Ahora bien, al reducir ese guarismo a la mitad (8 años y 4 meses) e
incrementarlo en una tercera parte, pues se trata de un delito cometido por
servidor público (Ley 599 de 2000, artículo 83, inciso quinto), se obtiene un
lapso prescriptivo de once (11) años, un (1) mes y diez (10) días, los cuales
contabilizados desde la ejecutoria del pliego de cargos (19 de mayo de 2008)
sólo se cumplirán el próximo 29 de junio de 2019.[26] (énfasis fuera de
texto)

12.4.2 Luego manifestó que el cargo del recurso de casación no estuvo llamado
a prosperar pues _los hechos declarados en el fallo censurado ( ) evidencian
que en ese supuesto fáctico no se configuró una agresión injusta, actual e
inminente que pusiere en peligro la vida o la integridad del procesado_ por
lo cual, además, no se podía acceder a la solicitud del Ministerio Público
cuando este ente señaló que lo ocurrido más bien configuraría un exceso en el
ejercicio de la legítima defensa.

12.4.3 Después, tras señalar que habida cuenta de que _la explícita causal de
casación invocada es la violación directa [de la ley sustancial], de
conformidad con las exigencias inherentes a esa vía de ataque,**la Sala queda
relevada de entrar en disquisiciones de orden probatorio** ,_ y que _en aras
de evidenciar la falta de fortuna del reproche [la Sala]resaltará la
valoración expresamente consignada en el fallo atacado como presupuesto de la
calificación jurídica atribuida al comportamiento._(énfasis fuera de
texto)[27]

__

12.4.4 A continuación la Sala de Casación Penal **recapituló** las razones que
tuvo el Tribunal Superior Militar para revocar la sentencia del _a quo_ y
condenar al sindicado. Y con base en tales razones del Tribunal Militar, la
Corte Suprema de Justicia reiteró que el referido juez penal de segunda
instancia acertó cuando concluyó sobre _la ausencia de varios requisitos
esenciales para reconocer la causal de exculpación deprecada por la defensa, a
saber: la existencia de una agresión injusta actual o inminente, y la
necesidad de reaccionar de la manera como lo hizo frente a Faber Otero Gómez,
pues disponía de otros medios idóneos a su alcance para controlarlo, atendida
la situación de embriaguez del citado y la presencia de otros
uniformados._[28]

12.4.5 Posteriormente, después de referirse a su propia jurisprudencia en
materia de los requisitos que condicionan la ausencia de responsabilidad con
ocasión de la legítima defensa, la Sala de Casación Penal adujo que _la
pretensión del recurrente y la consignada en el concepto de la agente del
Ministerio Público se debe a una inadecuada comprensión de la acotación hecha
en el fallo atacado._ Y como sustento de lo indicado señaló que, si en el
expediente está probado que el acusado _"no quiso darle muerte FABER OTERO
sino que "obró con conocimiento pleno y voluntad de que con su actuar
lesionaría la integridad física de FABER OTERO y aun cuando estaba en
condiciones de representarse que con su conducta podía poner en peligro la
vida del particular, su intención no era causarle la muerte, ese no era el
resultado querido,_ indicó que el Tribunal acertó cuando _descartó que el
obrar de Faber Otero Gómez revistiera la condición de una agresión injusta
actual o inminente, además que en las mismas valoraciones atrás transcritas,
el ad-quem fue puntual en que ante el comportamiento agresivo que
exteriorizaba el preciado, el aquí acusado se hallaba en condiciones de
reaccionar de una manera diferente para controlarlo, es decir, que no había la
necesidad de responder como lo hizo.**[29]**_

12.4.6 Finalmente, la autoridad demandada concluyó que _en el análisis con el
que el Tribunal Superior Militar remató la valoración del acontecer fáctico,
lo evidente es el estudio de la culpabilidad con la que obró el procesado al
encontrar que éste actuó bajo una modalidad preterintencional, pues un
acontecer delictivo semejante, se configura al advertir que el sujeto agente,
valga precisar OROZCO FONTALVO, i) sin razón ni motivo que justificara su
comportamiento, ii) ejecutó una acción dolosamente orientada a la producción
de un resultado típico, en este caso lesiones personales, iii) verificándose
en el curso causal otro más grave al que no apuntaba la intención del
uniformado, esto es la muerte de Faber Otero, iv) siendo indiscutible el nexo
causal entre uno y otro evento y v) la homogeneidad o identidad de bien
jurídico tutelado;_ por lo que coincidió con el _ad quem_ en que el delito
cometido por el sindicado fue el de homicidio a título preterintencional.[30]

**III.II La intervención de la autoridad demandada**

****

13. La Sala de Casación Penal inicialmente manifestó que de la prescripción de la acción penal _la Sala se ocupó expresamente en el punto 8 de la ( ) sentencia [atacada], consideraciones respecto de las cuales el accionante no expuso argumentos para evidenciar lo equívoco de las mismas._ Luego, en lo relativo a la violación del principio de la doble conformidad, la autoridad demandada indicó que _al resolver de fondo la pretensión en sede de casación, la Sala hizo un análisis integral de la situación procesal y probatoria, merced a la cual concluyó, no solo la ausencia del desconocimiento de garantías del procesado OROZCO FONTALVO, sino que la expresas (sic) petición del recurrente ( ) carecía de fundamento en cuanto a la supuesta errada interpretación de la causal de ausencia de responsabilidad consistente en la legítima defensa, como puede corroborarse con el cotejo de las consideraciones sentadas en la respectiva providencia_ [31]_._

**III.III Las sentencias de tutela objeto de revisión**

****

14. En su condición de juez constitucional de primera instancia, mediante sentencia de ocho (8) de noviembre de 2019[32] la **Sala de Casación Civil** resolvió negar el amparo de tutela solicitado. En sustento de su decisión, el máximo tribunal de la jurisdicción ordinaria en lo civil manifestó: 

14.1 Que la Sala de Casación Penal se ocupó de la prescripción de la acción
penal ejercida contra el actor y explicó que como tal acción se interrumpió el
19 de mayo de 2008 con la ejecutoria del pliego de cargos formulados contra el
actor, el nuevo lapso de la prescripción era de once (11) años, un (1) mes y
diez (10) días; término que resulta de la mitad de la pena máxima prevista
para el delito de homicidio (esto es, de 8 años y 4 meses, que son la mitad de
16 años y 8 meses), incrementado en una tercera parte por tratarse de un
delito cometido por servidor público (Ley 599 de 2000, artículo 83, inciso 5);
tiempos que _contabilizados desde la ejecutoria del pliego de cargos (19 de
mayo de 2008) sólo se cumplirán el próximo 29 de junio de 2019,_ pero que la
sentencia de la Sala de Casación Penal fue del quince (15) de mayo de ese año.

14.2 Que, sobre la calificación de la conducta del actor, la decisión de la
Sala de Casación Penal no lució antojadiza o caprichosa pues, como lo explicó
dicha autoridad _a partir de los hechos expresamente declarados por el
Tribunal [Superior Militar] la valoración jurídica de los respectivos
supuestos lo llevaron a concluir acertadamente la ausencia de varios
requisitos esenciales para reconocer la causal de exculpación deprecada por la
defensa, a saber: la existencia de una agresión injusta actual o inminente, y
la necesidad de reaccionar de la manera como lo hizo frente a Faber Otero
Gómez, pues disponía de otros medios idóneos a su alcance para controlarlo,
atendida la situación de embriaguez del citado y la presencia de otros
uniformados._

14.3 Que _frente a la supuesta vulneración del principio de congruencia, por
cuanto fue acusado por homicidio en modalidad de dolo eventual, empero, el
Tribunal lo condenó por homicidio en modalidad preterintencional, se advierte,
de un lado, que tal alegación no fue planteada por el actor ante el fallador
natural; y de otro lado, que de cualquier manera el quebrantamiento a sus
derechos fundamentales no ocurrió, en la medida en que el fallador se basó en
los mismos hechos materia de acusación, porque no varió en tanto que ambos son
modalidades del homicidio, y porque el preterintencional es de menor entidad
respecto del doloso por el cual fue imputado, de ahí que el hecho alegado por
el promotor de cara a la transgresión del debido proceso, se torna
inexistente._

14.4 Finalmente, en lo atinente a la doble conformidad, la Sala de Casación
Civil dijo que _si bien [el actor] resultó condenado en segunda instancia, lo
cierto es que tal decisión data de 13 de junio de 2013, sin embargo, la
sentencia de constitucionalidad que desarrolló el principio de la doble
conformidad (C-792/14) data de 29 de octubre de 2014, es decir, con
posterioridad a tal condena, por lo que, para ese entonces, dicho principio no
era aplicable._

__

15. Cabe resaltar que dos de los magistrados integrantes de la Sala de Casación Civil se apartaron de la posición mayoritaria mediante sendos salvamentos de voto. 

15.1 Por un lado, el M. Ariel Salazar Ramírez[33] señaló que, mediante otras
sentencias de tutela conocidas anteriormente por dicha Sala, la Corte amparó
el derecho de unas personas que _habiendo sido condenadas por primera vez en
segunda instancia, no pudieron hacer uso de su derecho fundamental a la doble
conformidad de aquellas sentencias_[34]_._ Continuó indicando que, en la
sentencia que resolvió la acción de tutela de la referencia, la Sala de
Casación Civil varió la posición que había asumido en dichas sentencias, sin
exponer las razones de su viraje, resolviendo _no salvaguardar los intereses
del tutelante, con fundamento en que «si bien [...] resultó condenado en
segunda instancia, lo cierto es que tal decisión data de 13 de junio de 2013,
sin embargo, la sentencia de constitucionalidad que desarrolló el principio de
la doble conformidad (C792/14) data de 29 de octubre de 2014, es decir, con
posterioridad a tal condena, por lo que, para ese entonces, dicho principio no
era aplicable;_ posición esta que desconocería el precedente de las
sentencias de unificación SU-217 y SU-373 de 2019 de la Corte Constitucional.
Prosiguió señalando que, además, la Constitución de 1991 _tiene plena fuerza
normativa en virtud del principio de supremacía constitucional_ y que de ese
principio surgirían algunas consecuencias como la relativa a impugnar la
sentencia condenatoria; derecho este que cobra vigor desde la vigencia de la
Carta de 1991 o, incluso, desde antes, cuando el PICDP o la CADH fueron
incorporadas al ordenamiento interno. Y concluyó manifestando que _(s)i el
órgano legislativo dictó o no normas para garantizar el aludido derecho
fundamental, ello es una cuestión irrelevante para los precisos fines que
interesan a esta controversia; pues en ningún caso el legislador puede
desconocer, limitar o impedir su aplicación a los asuntos que fueron fallados
con desconocimiento de esas prerrogativas._

****

15.2 Por su parte, el M. Luis Armando Tolosa Villabona[35] se apartó de la
posición dominante tras igualmente manifestar que la Sala desconoció su propia
jurisprudencia sobre la protección del principio de la doble conformidad. En
tal orden, tras citar varias providencias de la Corte Constitucional[36],
concluyó entre otras, que _(s)i bien el ( ) órgano legislativo no ha
implementado en nuestro ordenamiento jurídico penal una reforma subsanando la
señalada omisión reglamentaria, sí realizó un cambio sustancial en la
competencia atribuida constitucionalmente a la Sala de Casación Penal de esta
Colegiatura, porque con la expedición del Acto Legislativo 01 de 2018,
estipuló como atribución de esa Corporación: "(...) [r]esolver, la solicitud
de doble conformidad judicial de la primera condena de (...) los fallos que
(...) profieran los Tribunales Superiores o Militares (...)";_ y que _si la
sentencia objeto de reproche constitucional no estaba ejecutoriada, y el
recurso de casación no es instancia sino remedio extraordinario por causales
precisas de interpretación restrictiva, bajo un sistema taxativo que no deja
ejecutoriada la sentencia ni representa los atributos, derechos y propósitos
de constituir segunda instancia, el quejoso constitucional es titular indemne
de su derecho a la doble conformidad para obtener el examen de su primera
condena._

****

16. Ante la impugnación de la sentencia de tutela de primera instancia, mediante providencia de quince (15) de abril de 2020 la **Sala de Casación Laboral**[37] confirmó la sentencia de la Sala de Casación Civil. En sustento de su decisión la mencionada autoridad constitucional de segunda instancia se remitió a algunos de los argumentos del mencionado juez constitucional de origen. Así, frente de la prescripción de la acción penal planteada en la acción de tutela _,_ la Sala de Casación Laboral -apoyándose en las razones expuestas por la Sala de Casación Civil- sostuvo que la tesis de la Sala de Casación Penal no resultaba arbitraria o antojadiza puesto que, para el caso concreto, _la acción penal no había prescrito dado el término que debía contabilizarse al tener en cuenta que el procesado tenía la calidad de servidor público._ En lo tocante con la supuesta violación al principio de la _no reformatio in pejus_ , el mencionado juez constitucional de segunda instancia manifestó que la Sala de Casación Penal _tomó su determinación según los hechos y pruebas suministradas en el proceso cuestionado, en la que se determinó que el delito de homicidio acusado, era en la modalidad de preterintencional, lo cual es totalmente razonable, teniendo en cuenta que [con el delito de homicidio] siguen siendo modalidades del mismo tipo penal._ Finalmente, en cuanto a la violación del principio de la doble conformidad, la Sala de Casación Laboral señaló que _tal y como lo dijo el juez constitucional de primer grado, la decisión [del Tribunal Militar] fue del 13 de junio de 2013, sin embargo, la sentencia de constitucionalidad que desarrolló el principio de la doble conformidad (C-792/14) de la Corte Constitucional, era del 29 de octubre de 2014, es decir, con posterioridad a tal condena, por lo que, para ese entonces, dicho principio impetrado no era aplicable_. 

****

**III.IV Los requisitos generales de procedibilidad de la acción de tutela
contra providencias judiciales**

****

17\. La procedencia general de la acción de tutela está sujeta al cumplimiento
de los siguientes requisitos generales, a saber _: _

__

a. **Legitimación por activa y pasiva**.

b. **Relevancia constitucional.** El accionante debe indicar con toda claridad
y de forma expresa por qué el problema a resolver es genuinamente una cuestión
que afecta los derechos fundamentales de las partes.

c. **Inmediatez**. Que la tutela se hubiere interpuesto en un término
razonable y proporcionado a partir del hecho que originó la vulneración o de
la entrada en ejecutoria de la providencia atacada.

d. **Efecto decisivo del defecto procedimental.** Cuando se trate de una
irregularidad procesal, debe quedar claro que ella tiene un efecto decisivo o
determinante en la sentencia que se impugna y que afecta los derechos
fundamentales de la parte actora.

e. **Identificación razonable de los hechos**. Que la parte actora identifique
de manera razonable tanto los hechos que generaron la vulneración como los
derechos vulnerados y que hubiere alegado tal vulneración en el proceso
judicial siempre que esto hubiere sido posible.

f. **Que no se trate de sentencias de tutela.** Esto por cuanto los debates
sobre la protección de los derechos fundamentales no pueden prolongarse de
manera indefinida, mucho más si todas las sentencias proferidas son sometidas
a un riguroso proceso de selección ante esta Corporación, proceso en virtud
del cual las sentencias no seleccionadas para revisión, por decisión de la
sala respectiva, se tornan definitivas.

****

g**. Subsidiariedad**. Que se hayan agotado todos los medios -ordinarios y
extraordinarios- de defensa judicial al alcance de la persona afectada, salvo
que se trate de evitar la consumación de un perjuicio iusfundamental
irremediable. De allí que el actor deba desplegar todos los mecanismos
judiciales ordinarios que el sistema jurídico le otorga para la defensa de sus
derechos.[38]

18\. Para la Sala Plena es claro que la acción de tutela de la referencia
cumple con los mencionados requisitos _._ Veamos:

18.1 _Legitimación por activa y pasiva_. En Sentencia T-375 de 2019 la Corte
señaló que, en concepto de Chiovenda acogido por la Corte Suprema de
Justicia[[10]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2019/T-375-19.htm#_ftn10)[39],
_la legitimatio ad causam consiste en la identidad de la persona del actor
con la persona a la cual la ley concede la acción (legitimación activa) y la
identidad de la persona del demandado con la persona contra la cual es
concedida la acción (legitimación pasiva)_.

En este orden, quien fungió como imputado y condenado dentro del proceso penal
dentro del cual se profirió la sentencia de casación expedida por la autoridad
demandada -esto es, el señor Ariosto Orozco Fontalvo- tiene la legitimación
por activa para atacar tal providencia por haber sido, él mismo, el sujeto
cuyos derechos se podrían haber transgredido por la misma.

Por su parte, en su condición de órgano de la Administración de Justicia que
dictó la sentencia atacada, la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de
Justicia es en quien reside la legitimación por pasiva.

18.2 _Relevancia constitucional_. La cuestión que se ventila dentro de la
presente acción de tutela es de indudable relevancia constitucional. En
efecto, la sentencia dictada por la Sala de Casación Penal que no casó, y por
ende mantuvo indemne, la sentencia del Tribunal Militar que condenó por
primera vez al señor Orozco Fontalvo podría haber transgredido el principio de
doble conformidad, el derecho al debido proceso del actor a la _no reformatio
in pejus_ y el derecho que tendría el actor a beneficiarse de la prescripción
de la acción penal ejercida en su contra.

Más aún, habida cuenta de que la providencia atacada versó sobre el derecho a
la doble conformidad de una sentencia condenatoria por primera vez dictada en
2013, antes de la Sentencia C-792 de 2014 que determinó por primera vez el
alcance de dicho derecho y por ende, también antes de la vigencia del Acto
Legislativo 01 de 2018, la Sala observa que se estaría frente de un caso
idóneo para explicar los efectos en el tiempo de la mencionada garantía.

18.3 _Inmediatez_. La acción objeto de estudio se presentó el veintisiete (27)
de septiembre de 2019[40], poco más de cuatro (4) meses después de que, el
veinticuatro (24) de mayo de 2019[41], el apoderado del actor se notificara de
la sentencia dictada por la autoridad accionada. En este orden, tras recordar
que la jurisprudencia de esta Corporación ha reconocido que, aun cuando no
existe un término definido para el cumplimiento del requisito de inmediatez,
en tratándose de acciones de tutela en contra de providencias judiciales, la
presentación dentro de los seis (6) meses siguientes a la notificación de la
respectiva providencia cumple con el parámetro establecido por la Corte para
el cumplimiento de dicho requisito[42].

18.4 _Efecto decisivo del error procedimental_. La violación del derecho a la
doble conformidad se caracteriza como una violación directa de la Constitución
por la transgresión al artículo 29 superior y al Acto Legislativo 01 de 2018
-que prevé dicho principio como parte integral del derecho al debido proceso-,
al artículo 8.2h de la Convención Americana de Derechos Humanos y el artículo
14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (normas estas que
forman parte del bloque de constitucionalidad por disposición del artículo 93
de la Carta); y/o por el desconocimiento del precedente judicial
constitucional que, sobre dicho principio, se hizo en la Sentencia C-792 de
2014[43]. Es decir, la violación a la doble conformidad no es un asunto que
encaje dentro de la causal de error procedimental.

Lo mismo sucede respecto violación del principio a la _no reformatio in pejus_
a que se refiere el actor: violación que se alega señalando que la condena por
_homicidio preterintencional_**** que le impuso el Tribunal Militar resultaría
trasgresora del mencionado principio toda vez que en primera instancia __ fue
imputado y absuelto por la comisión del otro delito, el de _homicidio en
modalidad de dolo eventual._ En efecto, al estudiar la violación de la _no
reformatio in pejus_ , la jurisprudencia señalado la relación de tal
trasgresión con la violación directa de la Constitución; esto en la medida en
que el segundo inciso del artículo 31 le prohíbe al superior del operador
judicial que haya impuesto una condena _agravar la pena impuesta cuando el
condenado sea apelante único_[44]_._

Finalmente, en lo que toca con la prescripción de la acción penal, la Corte ha
señalado que la condena fundada en una acción prescrita sí remitiría a un
error procedimental con efectos decisivos[45]. En efecto, a diferencia de las
prescripciones civiles que deben ser alegadas por quien pretenda aprovecharse
de sus efectos adquisitivos o extintivos, la prescripción de la acción penal
puede ser declarada de oficio[46] pues con esta la acción se extingue
instantáneamente, sin necesidad de alegarla. En este orden, si bien la
prescripción es una institución de carácter sustantivo, si el operador
jurídico profiere condena fundada en una acción extinta por prescripción, se
estaría haciendo uso _del ius puniendi_ sin el respaldo del ordenamiento
procesal requerido para su ejercicio. Justamente, en Sentencia T-281 de
2014[47] la Corte sostuvo que __ _la Fiscalía General debió orientar su
actuación a dar por extinguida la acción penal en los términos de los
artículos 38 y 39 del Código de Procedimiento Penal (Ley 906 de 2004), y no
dictar la resolución de acusación ( ) 7.6. De esta manera, la Sala de Revisión
considera que la decisión proferida por la Sala Penal del Tribunal Superior de
Bogotá el 4 de septiembre de 2012, incurrió en una causal genérica de
procedibilidad de la acción de tutela por haberse configurado un defecto
procedimental al resolver negativamente la acción de revisión propuesta por el
accionante en contra de la sentencia dictada en su contra el 6 de octubre de
2009 por el Juzgado Treinta Penal del Circuito de Bogotá._

18.5 ___Identificación razonable de los hechos_. De la lectura de la demanda
de tutela se desprenden con claridad los hechos por los cuales se acusa que la
sentencia de la Sala de Casación Penal derivaría en la vulneración de los
derechos a la doble conformidad y al debido proceso del actor _._ De hecho, en
su demanda el actor resalta: (i) que la autoridad demandada resolvió no casar
la sentencia del Tribunal Militar, tras hacer un _análisis escueto, vago y
carente de fundamento jurídico,_ y en donde no se hizo una verdadera revisión
de la primera sentencia condenatoria pues _la demanda de casación es un
recurso extraordinario donde no se aportan pruebas y mucho menos hay debate
probatorio;_ y (ii) que la sentencia de la Sala de Casación Penal permitió
que el Tribunal Militar lo condenara aun cuando la acción penal estaba
prescrita y sin considerar que la conducta típica por la cual fue finalmente
condenado difería de aquella por la cual fue inicialmente imputado

18.6 ___No se trata de atacar una sentencia de tutela_. La acción de tutela de
la referencia se presenta contra una providencia judicial dictada dentro de un
proceso adelantado ante la jurisdicción ordinaria en su especialidad penal y
no contra cualquier sentencia o providencia producida en el trámite de una
acción de tutela.

18.7 __Subsidiariedad__. Por regla general, el cumplimiento del requisito de
subsidiariedad está sujeto a que el tutelante acredite el previo agotamiento
de todos los medios de defensa judicial previstos por el ordenamiento jurídico
procesal para la protección de sus derechos fundamentales. Sin embargo, la
jurisprudencia ha precisado que dicho agotamiento es obligatorio cuando, en el
caso concreto, mediante tales medios de defensa el actor pueda acceder a la
salvaguarda efectiva de sus derechos; esto es, cuando el respectivo medio
judicial sea idóneo y eficaz para el amparo de los derechos fundamentales del
actor o para evitar que ocurra un perjuicio irremediable. En este sentido, en
Sentencia T-375 de 2018[48] de la Sala Sexta de Revisión de la Corte se
explicó que:

( ) como ha sido reiterado por la jurisprudencia constitucional, el
presupuesto de subsidiariedad que rige la acción de tutela, debe analizarse en
cada caso concreto. Por ende, en aquellos eventos en que existan otros medios
de defensa judicial, esta Corporación ha determinado que existen dos
excepciones que justifican su procedibilidad[[33
_[49]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2018/t-375-18.htm#_ftn33):

(i) cuando el medio de defensa judicial dispuesto por la ley para resolver las
controversias no es **idóneo y** **eficaz** conforme a las especiales
circunstancias del caso estudiado, procede el amparo como **mecanismo
definitivo** ; y,

(ii) cuando, pese a existir un medio de defensa judicial idóneo, éste no
impide la ocurrencia de un **perjuicio irremediable** , caso en el cual la
acción de tutela procede como **mecanismo transitorio**.

14\. En cuanto a la primera hipótesis, que se refiere a la idoneidad del medio
de defensa judicial al alcance del afectado, se tiene que ésta no puede
determinarse en abstracto sino que, por el contrario, la aptitud para la
efectiva protección del derecho debe evaluarse en el contexto
concreto[[34[50]]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2018/t-375-18.htm#_ftn34).
El análisis particular resulta necesario, pues en éste podría advertirse que
la acción ordinaria no permite resolver la cuestión en una dimensión
constitucional o no permite tomar las medidas necesarias para la protección o
restablecimiento de los derechos fundamentales afectados.

15\. Ahora bien, en cuanto a la segunda hipótesis, cabe anotar que su
propósito no es otro que el de conjurar o evitar una afectación inminente y
grave a un derecho fundamental. De este modo, la protección que puede
ordenarse en este evento es temporal, tal y como lo dispone el artículo 10º
del Decreto 2591 de 1991, el cual indica: [e]n el caso del inciso anterior,
el juez señalará expresamente en la sentencia que su orden permanecerá vigente
sólo durante el término que la autoridad judicial competente utilice para
decidir de fondo sobre la acción instaurada por el afectado.

__

En otras palabras, aunque en un plano formal el ordenamiento jurídico-procesal
le otorgue al actor un medio distinto al remedio de tutela que prevé el
artículo 86 superior, si mediante el ejercicio de tal medio (i) no se logra
impedir la violación de sus derechos fundamentales o, (ii) excepcionalmente,
su ejercicio permita que ocurra un perjuicio irremediable sobre dichos
derechos, el cumplimiento del requisito de subsidiariedad se entiende
satisfecho, permitiéndose así que el accionante del caso acuda directamente a
la acción de tutela. En tratándose de la primera de dichas hipótesis, en
Sentencia T-343 de 2015 la Sala Novena de Revisión de la Corte[51] explicó
que:

(e)n el caso en el cual existe un medio ordinario de defensa que se pretende
desplazar para dar paso a la acción de tutela como mecanismo principal, es
necesario establecer que el mecanismo ordinario no es idóneo para la
protección de los derechos de los accionantes y, por tanto, se requiere de una
evaluación en concreto, es decir, teniendo en cuenta las **circunstancias
propias de cada caso para así determinar la eficacia que tendría el mecanismo
ordinario para defender los derechos fundamentales que se alegan vulnerados**.
Además, debe evaluarse el objeto perseguido por el mecanismo judicial que se
pretende desplazar con la acción de tutela y el resultado previsible que éste
puede proporcionar en lo que respecta a la protección eficaz y oportuna de los
derechos de los accionantes [3][52], de acuerdo con las circunstancias
concretas a las que se ha hecho referencia. (énfasis fuera de texto) [53]

Al respecto la Sala observa que el artículo 192 de la Ley 906 de 2004 (Código
de Procedimiento Penal) establece la procedencia de la acción de revisión
contra las sentencias ejecutoriadas impuestas dentro de procesos penales[54].
En este orden, podría pensarse que, antes de proceder a la presentación de la
acción de tutela de la referencia, el actor debió acudir a la acción de
revisión de la sentencia atacada con fundamento en la causal 2ª de dicho
artículo legal; esto es a la causal que permite que se instaure la acción de
revisión __**_(c)uando se hubiere dictado sentencia condenatoria en proceso
que no podía iniciarse o proseguirse por prescripción de la acción, por falta
de querella o petición válidamente formulada, o por cualquier otra causal de
extinción de la acción penal._**__

__

No obstante, en el caso concreto que ocupa ahora a la Corte, la Sala considera
que el agotamiento de la mencionada acción de revisión no se constituye en un
mecanismo efectivo para la defensa de los derechos fundamentales del actor. En
efecto, como se detallará más adelante en esta providencia, la doctrina
vigente de la Sala de Casación Penal Corte Suprema de Justicia sobre el
alcance del artículo 189 de la Ley 906 de 2004 (idénticamente reproducido en
el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010[55], llevaría a dicha sala de la Corte
Suprema de Justicia al rechazo de la revisión pretendida. Esto, habida cuenta
de que -antes de decidirse sobre el fondo de la acción de revisión- su objeto
chocaría con la tesis según la cual, para el momento en que la Sala de
Casación Penal dictó la sentencia que se ataca con la tutela de la referencia,
la acción penal seguida contra el actor no habría aún prescrito. Es decir, la
Sala encuentra que la acción de revisión que llegara a intentar el actor con
fundamento en la causal 2ª del artículo 192 del Código de Procedimiento Penal
no sería ni idónea ni eficaz para la protección de sus derechos fundamentales
pues, se reitera, siguiendo la doctrina vigente de la Sala de Casación Penal,
dicha acción no encuadraría dentro del supuesto fáctico que esa causal
describe.

En otras palabras pero más en concreto, como en el presente caso la acción de
revisión se basaría en que la sentencia de la Corte Suprema de Justicia se
habría dictado luego de que la acción penal seguida contra el actor se hubiera
extinguido por cuenta de su prescripción, dicha acción estaría muy seguramente
llamada al fracaso. Ello, si se considera que la tesis del máximo tribunal de
la jurisdicción penal sobre los términos con que este cuenta para fallar luego
de que se ha dictado sentencia de segunda instancia en un proceso penal,
permite que un recurso de casación pueda ser solucionado inclusive después de
transcurridos los cinco (5) años de que trata el artículo 189 del Código de
Procedimiento Penal pues, como se explica más detalladamente en los numerales
52 y ss _infra,_ para la Sala de Casación Penal **_la suspensión_** a que se
refiere el artículo 189 de la Ley 906 de 2004 -idénticamente reproducido en el
artículo 352 del Nuevo Código Penal Militar (Ley 1407 de 2010)[56] derivaría
en que, a los términos totales de prescripción previstos en los artículos 83 y
86 de la Ley 599 de 2000, se le sumaran los cinco (5) años previstos en los
citados artículos de las leyes 906 y 1407; y que, de este modo, al final, en
sede de casación, los litigios no podrían permanecer sin fallarse hasta por
cinco (5) años, sino que, luego de que estos cinco (5) años transcurrieran, se
iniciaría a contar de nuevo el término de prescripción que hubiera quedado
faltando al momento de dictar la sentencia de segunda instancia.

Y ello fue precisamente lo que ocurrió en el presente caso pues, aunque el
recurso de casación contra la sentencia del Tribunal Superior Militar se
formuló desde el**28 de junio de 2013** , la Sala de Casación Penal****
resolvió dicho recurso el **quince (15) de mayo de 2019**(ver 12 _supra_).

En suma, para la Sala es claro que la acción de revisión que el accionante
hubiera podido presentar contra la sentencia de la Sala de Casación Penal,
sería un recurso inefectivo, inútil, para defender sus derechos fundamentales,
pues -más allá de cualquier discusión probatoria- de entrada dicho recurso
chocaría con una continua doctrina de la Corte Suprema de Justicia que podría
no estar ajustada a la Carta Política y que, por ende, exige ser
constitucionalmente evaluada.

Finalmente, por una parte no sobra señalar que el actor sí alegó en su demanda
el desconocimiento de su derecho a la prescripción de la acción penal.
Ciertamente, en la demanda se indicó que _los hechos ocurrieron el día 2 de
mayo del año 2005, la sentencia de casación fue resuelta, el día 15 de mayo
del 2019, 14 años y doce días [desde la fecha de los hechos], imponiendo una
sentencia condenatoria de 13 años y 4 meses [lo que]**demuestra una
prescripción de la acción penal**( ) _(ver 5 _supra_).

Por las anteriores razones la Sala estima que, como la sentencia objeto de la
presente acción fue dictada por el máximo tribunal de la jurisdicción
ordinaria en su especialidad penal, sin que contra ella proceda recurso alguno
que permita la defensa efectiva de los derechos fundamentales del actor, el
caso concreto permite que el requisito de subsidiariedad se entienda cumplido.

En atención a lo recién dicho, la Sala verifica que la acción de tutela bajo
estudio cumple con los requisitos generales exigidos para su procedencia.

****

**III.V Los requisitos específicos de la acción de tutela de contra
providencias judiciales**

19\. Ahora bien, en lo que tiene que ver con la posibilidad de impugnar
decisiones judiciales, esta Corporación ha admitido que la acción de tutela
procede para proteger los derechos fundamentales que se muestren como
amenazados por la acción de las autoridades judiciales[57].

20\. En efecto, aunque en Sentencia C-543 de 1992[58] esta Corporación expulsó
del ordenamiento los artículos 11, 12 y 40 del Decreto 2591 de 1991 que
regulaban la impugnación de sentencias judiciales a través de la acción de
tutela, en esa misma providencia se reconoció que la acción que prevé el
artículo 86 de la Carta era excepcionalmente apta para controlar  _
actuaciones de hecho**** imputables al funcionario por medio de las cuales se
descono(cieran) o amena(zaran) los derechos fundamentales._ En tal ocasión,
la Corte acogió la doctrina de la  _vía de hecho_ y, de manera excepcional y
ante decisiones judiciales que desconocieran de manera clara el texto
constitucional, permitió que, a través de la acción de tutela, se removieran
_ aquellas decisiones que formal y materialmente (contrariaran), de manera
evidente y grave el ordenamiento constitucional, de modo que no (pudieran) en
realidad reputarse como verdaderas providencias judiciales, pues sólo (serían)
arbitrariedades con apariencia de tales.**[59]**_

__

21\. Posteriormente, en los siguientes años, la Corte dispuso que la figura de
la  _vía de hecho_ judicial fuera terminológicamente sustituida por la de
_causales específicas de procedibilidad_ de la acción de tutela contra
providencias judiciales[60]. En la actualidad tales causales se remiten a la
comprobación de cualquiera de los siguientes vicios en una providencia,
actuación u omisión judicial:

a. Defecto orgánico, que se presenta cuando el funcionario judicial que
profirió la providencia impugnada carece, absolutamente, de competencia para
ello.

b. Defecto procedimental absoluto, que se origina cuando el juez actuó
completamente al margen del procedimiento establecido.

c. Defecto fáctico, que surge cuando el juez carece del apoyo probatorio que
permita la aplicación del supuesto legal en el que se sustenta la decisión.

d. Defecto material o sustantivo, como son los casos en que se decide con base
en normas inexistentes o inconstitucionales o que presentan una evidente y
grosera contradicción entre los fundamentos y la decisión.

f. Error inducido, que se presenta cuando el juez o tribunal fue víctima de un
engaño por parte de terceros y ese engaño lo condujo a la toma de una decisión
que afecta derechos fundamentales.

g. Decisión sin motivación, que implica el incumplimiento de los servidores
judiciales de dar cuenta de los fundamentos fácticos y jurídicos de sus
decisiones en el entendido que precisamente en esa motivación reposa la
legitimidad de su órbita funcional.

h. Desconocimiento del precedente, hipótesis que se presenta, por ejemplo,
cuando la Corte Constitucional (o cualquier otra alta Corte) establece el
alcance de un derecho fundamental y el juez ordinario aplica una ley limitando
sustancialmente dicho alcance. En estos casos la tutela procede como mecanismo
para garantizar la eficacia jurídica del contenido constitucionalmente
vinculante del derecho fundamental vulnerado.

i. Violación directa de la Constitución (Énfasis fuera de texto. El
paréntesis del literal h. no corresponde a la cita de la nota en pie)[61].

22\. Vislumbrando desde ahora las causales específicas de procedibilidad de la
acción de tutela que podrían resultar comprometidas en el presente caso, la
Sala recuerda que la **violación directa de la Constitución** acontece cuando
los jueces desconocen la aplicación de la Carta Política de acuerdo con el
mandato _que antepone de manera preferente la aplicación de sus
postulados_[62]_,_ en violación __ del artículo 4º superior.__

__

Más concretamente, en Sentencia T-704 de 2012[63] varias veces reiterada[64],
la Sala Novena de Revisión señaló que la causal de procedencia de la acción de
tutela por violación directa de la Constitución _(s)e estructura cuando el
juez ordinario adopta una decisión que desconoce la Carta Política, ya sea
porque: (i) deja de aplicar una disposición ius fundamental a un caso
concreto[[18**
_[65]_**]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/T-704-12.htm#_ftn18);
o porque (ii) aplica la ley al margen de los dictados de la Constitución[[19**
_[66]_**]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/T-704-12.htm#_ftn19)._
Y continuó explicando que:

(e)n el primer caso, la Corte ha dispuesto que procede la tutela contra
providencias judiciales por violación directa de la Constitución: **(a) cuando
en la solución del caso se dejó de interpretar y aplicar una disposición legal
de conformidad con el precedente constitucional** , (b) cuando se trata de un
derecho fundamental de aplicación inmediata,[[20
_[67]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/T-704-12.htm#_ftn20)
y (c) cuando el juez en sus resoluciones vulneró derechos fundamentales y no
tuvo en cuenta el principio de interpretación conforme con la Constitución[[21
_[68]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/T-704-12.htm#_ftn21).

En el segundo caso, la jurisprudencia ha sostenido que el juez debe tener en
cuenta en sus fallos, que de conformidad con el artículo 4 de la C.P., la
Constitución es norma de normas, y que en todo caso en que encuentre, deduzca
o se le interpele sobre una norma que es incompatible con la Constitución,
debe aplicar las disposiciones constitucionales con preferencia a las legales,
mediante el ejercicio de la excepción de inconstitucionalidad[[22
_[69]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/T-704-12.htm#_ftn22).
(énfasis fuera de texto)

En síntesis, como el artículo 4º superior dispone la supremacía del Texto
Fundamental y, consecuentemente, exige la aplicación de sus disposiciones en
caso de incompatibilidad con las demás normas jurídicas, si el operador
judicial advierte que la controversia sometida a su decisión tiene una
solución que resulta acorde con la Constitución y otra que no lo es, el
funcionario debe optar por la primera.

Sin perjuicio de lo anterior, la Sala considera necesario puntualizar que, aún
si se pensara que el tutelante omitió describir defecto (o causal específica
de procedibilidad de la acción de tutela contra providencia judicial) de que
pudiera padecer la providencia atacada de manera suficientemente precisa, la
costosa envergadura del derecho fundamental a la libertad del actor impide que
la Corte, en prohibida prevalencia del derecho procesal sobre el sustantivo
(CP, artículo 228), le exija a este cualquier formulación distinta de su
demanda; requerimiento este que implicaría la exigencia de un exceso ritual
manifiesto por parte de esta Corporación.

**III.VI Solución del caso**

23\. En la acción de la referencia se señala que la autoridad demandada habría
vulnerado los derechos fundamentales del solicitante. Lo anterior toda vez que
la Sala de Casación Penal (i) permitió que se le impusiera una condena, aunque
la acción penal correspondiente se encontraba prescrita; (ii) transgredió el
principio de la _no reformatio in pejus_ cuando permitió que se lo condenara
por la comisión de una conducta distinta de la que le fue inicialmente
imputada; y (iii) omitió revisar con arreglo al principio de doble conformidad
la primera sentencia condenatoria que se le impuso.

24\. En el anterior orden, la Sala **(i)** inicialmente abordará el problema
relativo a la prescripción de la acción penal. Luego, solo si se encuentra que
la condena del actor no le fue impuesta con fundamento en una acción penal
extinta por prescripción, **(ii)** se analizará la posible violación de la _no
reformatio in pejus_. Finalmente, también bajo el supuesto de que la
respectiva acción penal no se habría extinguido con ocasión de su
prescripción, **(iii)** se estudiará si existió o no violación al derecho de
la doble conformidad de la primera sentencia condenatoria.

**La prescripción de la acción penal**

****

**A. ****_Planteamiento del problema_**

25\. El señor Orozco Fontalvo sostuvo que la acción penal por el homicidio de
que se le acusó se encontraba extinguida por prescripción y que, por ende, la
pena que se le impuso violaría su derecho al debido proceso. Para el
demandante, la alegada prescripción se justificaría en la medida en que _los
hechos ocurrieron el día 2 de mayo del año 2005_ y que _la sentencia de
casación fue resuelta, el día 15 de mayo del 2019, 14 años y doce días
[después de los hechos]_(ver 5 _supra_)_._

__

26.__ Por su parte, la autoridad demandada negó que la acción en contra del
señor Orozco Fontalvo hubiera prescrito. En este sentido indicó que el pliego
de cargos formulado contra el sindicado cobró ejecutoria el 19 de mayo de
2008; fecha ésta en que se interrumpió el término de la prescripción, la cual
comenzó a correr de nuevo para alcanzar un nuevo término de once (11) años, un
(1) mes y diez (10) días[70], que no se alcanzó a cumplir para la fecha de la
sentencia que resolvió la casación; esto es, para el quince (15) de mayo de
2019.

En sentir de la Sala de Casación Penal, la extensión del término de diez (10)
años de que trata el artículo 86 de la Ley 599 de 2000, sería consecuencia de
que _**cuando se trata de un delito cometido por un servidor público, de
acuerdo con reiterada jurisprudencia de la Sala, ese límite debe incrementarse
en una tercera parte,** y por lo tanto en esos eventos el término de
prescripción máximo en esa fase es de trece (13) años y cuatro (4)
meses[6**[71]**]. _(12.4.1 _supra_) (énfasis fuera de texto)

27\. La anterior tesis de la Sala de Casación Penal fue apoyada por los jueces
de tutela de primera y segunda instancia. Así, la Sala de Casación Civil
indicó que como la acción penal se interrumpió el 19 de mayo de 2008 con la
ejecutoria del correspondiente pliego de cargos, el nuevo lapso de la
prescripción era de once (11) años, un (1) mes y diez (10) días; término que
resulta de la mitad de la pena máxima prevista para el delito de homicidio
(esto es, de 8 años y 4 meses, que son la mitad de 16 años y 8 meses),
incrementado en una tercera parte por tratarse de un delito cometido por
servidor público (Ley 599 de 2000, artículo 83, inciso 5); tiempos estos que
_contabilizados desde la ejecutoria del pliego de cargos (19 de mayo de 2008)
sólo se cumplirán el próximo 29 de junio de 2019,_ mientras que la sentencia
de la autoridad demandada fue del 15 de mayo de ese año (ver 14.1 _supra_)

Del mismo modo, la Sala de Casación Laboral explicó que _la acción penal no
había prescrito dado el término que debía contabilizarse al tener en cuenta
que el procesado tenía la calidad de servidor público_(ver 16 _supra_).

28\. En los anteriores términos la Corte observa que, para solucionar el
primer problema de la demanda, deberá estudiar si la interpretación normativa
en que la Sala de Casación Penal se apoyó para no declarar la prescripción de
la acción penal es una hermenéutica que se encuentra constitucionalmente
respaldada.

****

**B._La prescriptibilidad de la acción penal, el principio de favorabilidad en
materia penal y el principio de plazo razonable_**

29\. Antes de entrar a la solución del problema atinente a la supuesta
prescripción de la acción penal, la Sala Plena hará algunas consideraciones
generales que resultan relevantes para el efecto.

Veamos:

**_(i) _****_La prohibición de imprescriptibilidad de las penas y acciones
penales_**

****

30\. Como especie del derecho sancionador[72], el derecho penal es el último
recurso con que cuenta el Estado para garantizar el cumplimiento del orden
jurídico y la defensa de los valores constitucionales[73]. Se trata de un
instrumento de última _ratio_ que viene a operar cuando los demás medios de
control han fracasado[74].

31\. No obstante la relevancia que tiene la efectividad del derecho penal en
la protección del Estado de Derecho, el último inciso del artículo 28 de la
Carta no admite la existencia de penas imprescriptibles[75]. En efecto, la
regla constitucional citada señala que:

**_En ningún caso podrá haber detención, prisión ni arresto ( ) ni penas y
medidas de seguridad imprescriptibles_**

32\. Esta particular prohibición de imprescriptibilidad[76] cobija tanto a las
penas como a las acciones a través de cuyos procesos estas se imponen. Así lo
entendió la Corte en temprana Sentencia C-240 de 1994[77], en donde se señaló
que _(l)__a prescripción opera tanto para la acción como para la
pena_[78]__[79]_._

__

33\. Otra característica esencial de la prescriptibilidad de las acciones y
penas del derecho penal (y sancionatorio en general) es la dualidad de sus
fines. En efecto, por una parte, la referida prescriptibilidad impone un
castigo al Estado por la inactividad que lleva al incumplimiento de algunos de
sus principales cometidos. Se trata de una sanción por el deficiente ejercicio
de la potestad punitiva con que la Administración cuenta para garantizar el
respeto de los derechos y libertades constitucionales, la convivencia pacífica
u otros bienes jurídicos protegidos. Este castigo al Estado consiste en la
imposibilidad que este tendría para perseguir -o seguir persiguiendo- a los
presuntos transgresores de las normas y/o conductas que se prohíben. Más
concretamente, se trata de la cesación de su _ius puniendi_  _por haber
dejado vencer el plazo señalado por el legislador para el ejercicio de la
acción ( ) sin haber adelantado las gestiones necesarias tendientes a
determinar la responsabilidad del infractor de la ley ( )_[80]_._

__

34\. Por otra parte, como consecuencia de la sanción al Estado, pero como un
fin en sí mismo, la prescripción de la acción sancionatoria opera en favor del
procesado. Justamente, como el ejercicio del _ius puniendi_ puede implicar la
afectación de derechos constitucionales - en el caso más extremo, la privación
de la libertad  la prescripción de la acción sancionatoria busca proteger el
derecho que tiene todo individuo a que se le defina su situación jurídica[81].
En otras palabras, la prescripción de la acción que se sigue en contra de una
persona la _libera ( )__de la incertidumbre que supone la existencia de un
proceso ( ) en su contra_[82]_;_ esto, habida cuenta de que nadie __ _puede
quedar sujeto perennemente a la imputación que se ha proferido en su contra_
__[83]_._ Además, la prescripción de la acción sancionatoria defiende la
seguridad jurídica pues _ ni el sindicado tiene el deber constitucional de
esperar indefinidamente que el Estado califique el sumario o profiera una
sentencia condenatoria, ni la sociedad puede esperar por siempre el
señalamiento de los autores o de los inocentes de los delitos que crean
zozobra en la comunidad_[84]_._ [85]

**_(ii) _****_El principio de favorabilidad en materia penal_**

35\. Ahora bien, para la Corte es claro que la explicada doble connotación de
la prescripción de la acción penal, como especie de derecho sancionatorio, no
admite una interpretación que favorezca la efectividad de la potestad
sancionatoria del Estado pero que obre en detrimento de la garantía que tiene
el procesado para liberarse de la imputación que aquel le haga, por el mero
transcurso del tiempo. Permitir tal hermenéutica implicaría aceptar una
interpretación _in malam parte -_ perjudicial para el procesado  y nugatoria
del _favor libertatis_ que se inclina por la libertad del sindicado. Así,
definidos por el Legislador los términos de la prescripción de la acción
penal, **la interpretación de las normas correspondientes debe siempre hacerse
buscando la lectura que mayormente favorezca su provecho por parte del sujeto
acusado y que propenda por su liberación**. Tal tesis surge de la literalidad
del tercer inciso del artículo 29 de la Carta Política (debido proceso), según
la cual

**En materia penal, la ley permisiva y favorable, aun cuando sea posterior,
se aplicará de manera preferente a la restrictiva o desfavorable**

36\. Más aun, solo una interpretación normativa como la recién señalada
resulta acorde con el principio _pro homine_ que impregna la dogmática
constitucional nacional así como los tratados de derechos humanos ratificados
por Colombia. Justamente, sobre este particular, en Sentencia C-438 de
2013[86]**** la Sala Plena de esta Corporación explicó que

**El Estado colombiano, a través de los jueces y demás asociados, por estar
fundado en el respeto de la dignidad humana (artículo 1º de la Constitución) y
tener como fines garantizar la efectividad de los principios, derechos y
deberes (artículo 2º),_tiene la_** _**obligación de preferir, cuando existan
dos interpretaciones posibles de una disposición, la que más favorezca la
dignidad humana**_**.** Esta obligación se ha denominado por la doctrina y la
jurisprudencia  _principio de interpretación pro homine_ o  _pro persona_.
A este principio se ha referido esta Corporación en los siguientes términos:

__

_**El principio de interpretación <pro homine>, impone aquella interpretación
de las normas jurídicas que sea más favorable al hombre y sus derechos, esto
es, la prevalencia de aquella interpretación que propenda por el respeto de la
dignidad humana y consecuentemente por la protección, garantía y promoción de
los derechos humanos y de los derechos fundamentales consagrados a nivel
constitucional**_[[29
_[87]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-438-13.htm#_ftn29)_._

Éste es entonces un criterio de interpretación que se fundamenta en las
obligaciones contenidas en los artículos 1° y 2º de la Constitución antes
citados y en el artículo 93, según el cual los derechos y deberes contenidos
en la Constitución se deben interpretar de conformidad con los tratados sobre
derechos humanos ratificados por Colombia. En lo que tiene que ver con los
derechos, los mencionados criterios hermenéuticos se estipulan en el artículo
5° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos[[30
_[88]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-438-13.htm#_ftn30)
y el artículo 29 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos[[31
_[89]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-438-13.htm#_ftn31).
Adicionalmente, se debe afirmar que estos criterios configuran parámetro de
constitucionalidad, pues impiden que de una norma se desprendan
interpretaciones restrictivas de los derechos fundamentales _._

**El principio _pro persona_ , impone que  _sin excepción, entre dos o más
posibles análisis de una situación, se prefiera_[aquella]_que resulte más
garantista o que permita la aplicación de forma más amplia del derecho
fundamental_[[32**
_[90]_**]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-438-13.htm#_ftn32)**_.
( )_(subraya y negrilla fuera de texto)

__

37\. En suma, el principio de favorabilidad en materia penal surge del
principio de dignidad que estipulan los artículos 1º y 2º de la Carta
Política, del derecho al debido proceso que prevé el artículo 29 _ídem_ y de
los tratados internacionales sobre derechos humanos que conforman el bloque de
constitucionalidad a que se refiere el artículo 93 superior.

**_(iii) _****_El principio de plazo razonable_**

**__**

38\. Por otra parte, pero también en concordancia con el principio _pro
homine,_ está el principio de plazo razonable que consagran los artículos 7.5,
8.1 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y los artículos 9.3
y 14.3.c del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Según lo
explicó la Sala Octava de Revisión de esta Corporación en reciente Sentencia
T-099 de 2021[91], las mentadas disposiciones de los pactos que forman parte
del bloque de constitucionalidad se refieren al derecho que tiene toda persona
a ser juzgada dentro de un plazo razonable so pena de que se deje en libertad.
Así mismo, en dicha sentencia se trajeron a colación una serie de fallos de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH)[92] y se explicó que, de cara
a establecer la razonabilidad del plazo, dicho tribunal ha utilizado el
estándar que, para el efecto, ha aplicado el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos; estándar de acuerdo con el cual, para establecer la razonabilidad del
plazo del proceso penal, se debe considerar:

__

i) la **complejidad del asunto** , que implica un análisis de las
circunstancias de jure y de facto del caso concreto[[95
_[93]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2021/T-099-21.htm#_ftn95);
ii) la **actividad procesal del implicado** , en donde las actuaciones del
interesado pueden ser determinantes para la pronta resolución del proceso
(impulso procesal) o, por el contrario, para su dilación[[96
_[94]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2021/T-099-21.htm#_ftn96).
Asimismo, iii) la **conducta de las autoridades y el interés en el proceso por
parte de los funcionarios judiciales**[[97
_[95]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2021/T-099-21.htm#_ftn97).
Por último, iv) la a**fectación generada en la situación jurídica de la
persona involucrada en el proceso** que determina si el paso del tiempo en el
proceso incide o influye de manera relevante e intensa en la situación
jurídica (derechos y deberes) de los investigados[[98
_[96]_]](https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2021/T-099-21.htm#_ftn98);
(negrilla fuera de texto)

Y explicó que, con base en dichos criterios, la CIDH consideró que, en el caso
_Suárez Rosero vs. Ecuador, procesar penalmente a una persona por más de 50
meses desconoce el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable_ y, en
el caso _Genie Lacayo vs. Nicaragua_ , que _el transcurso de más**de cinco
años** sin que existiera una sentencia en firme que decidiera la situación
jurídica del señor Genie Lacayo_ _ constituía una vulneración del derecho a
ser juzgado dentro de un plazo razonable. _

__

39\. No sobra señalar que la CIDH ha mantenido una sólida línea en defensa del
principio del plazo razonable. En efecto, además de las decisiones recién
mencionadas, entre muchos otros, están distintas providencias dictadas en los
casos[97] de (i) _Las Palmeras vs. Colombia_ , en donde dicho tribunal
internacional sostuvo que _en conjunto, el proceso penal ha durado más diez
años, por lo que este período excede los límites de razonabilidad previstos en
el artículo 8.1 de la Convención.;_(ii) _Hilaire, Constantine y Benjamin y
otros vs. Trinidad y Tobago,_ cuando se consideró que _(c)orresponde al
Estado exponer y probar la razón por lo que se ha requerido más tiempo que el
que sería razonable en principio para dictar sentencia definitiva en un caso
particular**[98]**;_ (iii) _Masacre de Mapiripán vs. Colombia,_ en donde se
señaló que _respecto al principio del plazo razonable contemplado en el
artículo 8.1 de la Convención Americana, que es preciso tomar en cuenta tres
elementos para determinar la razonabilidad del plazo en el que se desarrolla
un proceso: a) complejidad del asunto, b) actividad procesal del interesado y
c) conducta de las autoridades judiciales**[99]**; _(iv) _Vásquez Durand y
otros vs. Ecuador,_ en donde la CIDH sostuvo que _el plazo razonable al que
se refiere el artículo 8.1 de la Convención se debe apreciar en relación con
la duración total del procedimiento que se desarrolla hasta que se dicta la
sentencia definitiva;_ y __(v) _Favela Nova Brasília vs. Brasil_ , en el que
el tribunal interamericano indicó que el plazo razonable debía evaluarse tanto
desde la óptica de la duración del procedimiento, como a la luz de los
distintos elementos de complejidad, actividad del procesado, conducta de las
autoridades judiciales y afectación generada en la situación jurídica del
procesado, correspondiéndole al Estado, de todos modos _justificar, con
fundamento en los criterios señalados, la razón por la cual ha requerido del
tiempo transcurrido para tratar el caso._

__

**C. ****_El caso concreto_**

**__**

40\. Finalmente, descendiendo al problema relativo a la prescripción de la
acción penal seguida contra el actor, inicialmente se recuerda que, dada la
condición de miembro de la Fuerza Pública del imputado, para el cómputo de la
prescripción del caso la autoridad demandada remitió a las normas del Código
Penal **_por expresa remisión del parágrafo del artículo 83 del Código Penal
Militar vigente al tiempo de los hechos (Ley 522 de 1999)_** __(ver 12.4.1
_supra_)[100]. En este orden, la Sala de Casación Penal hizo uso de los
artículos 83 y sucesivos de la Ley 599 de 2000 (Código Penal).

41\. Entendido así el computo de la prescripción que hizo la Sala de Casación
Penal, la Corte observa que la normatividad utilizada en la sentencia
impugnada no previó la suspensión de la prescripción de la acción penal con
ocasión de haberse proferido la sentencia de segunda instancia, como sí lo
hace el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 (Nuevo Código Penal Militar) en
reproducción idéntica del artículo 189 de la Ley 906 de 2004, a cuyo tenor

**Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años.**

****

42\. Para el momento de los hechos por los que se procesó al actor -el dos (2)
de mayo de 2005- ya estaba en vigencia la Ley 906 de 2004 pues, en los
términos de su artículo 533, dicho Código de Procedimiento Penal _regirá para
los delitos cometidos con posterioridad al 1o. de enero del año 2005 ( )._ No
así, el nuevo Código Penal Militar que solo vino a ser expedido con la Ley
1407 de 2010 en reemplazo de la antigua codificación penal castrense de la Ley
522 de 1999; norma esta última con fundamento en la cual se inició el proceso
contra el actor pero que ya se hallaba derogada para el momento en que el
Tribunal Militar dictó su sentencia de segunda instancia. Es decir, la Ley 522
de 1999, con base en la cual se inició el proceso contra el señor Orozco
Fontalvo, fue derogada por la Ley 1407 de 2010 (antes de que el Tribunal
Militar profiriera su sentencia de segunda instancia) incluyéndose de este
modo la disposición que ahora incorpora su artículo 352 según la cual **
_Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años._**

43\. Esta situación de tránsito legislativo entre el anterior Código Penal
Militar (Ley 522 de 1999) y el nuevo Código Penal Militar (Ley 1407 de 2010)
exige que la Corte estudie cuál sería la legislación aplicable al caso
concreto y, de este modo, de conformidad con el principio de favorabilidad,
resolver sobre la supuesta prescriptibilidad de la acción penal seguida contra
el demandante.

44\. Para responder la anterior pregunta, la Corte comienza por reiterar que
los hechos por los cuales se judicializó al actor datan del dos (2) de mayo de
2005, bajo la vigencia del antiguo Código Penal Militar de la Ley 522 de 1999
(ver 2 _supra_); estatuto este que, para efectos de determinar la prescripción
de las acciones penales, remitió a los artículos 83 y 86 del Código Penal que
consagra la Ley 599 de 2000 (ver 40 _supra_). Con base en estos últimos
artículos la Sala de Casación Penal concluyó que la acción penal seguida
contra el actor habría prescrito el veintinueve (29) de junio de 2019, después
de que se profiriera la sentencia de casación de quince (15) mayo de ese año
que le puso fin al proceso.

45\. No obstante la anterior interpretación de la Sala de Casación Penal, la
Corte sostiene que, sin perjuicio de aplicar los artículos 83 y 86 de la Ley
599 de 2000, dada la etapa de casación en que se encontraba el asunto, para
determinar la prescripción de la acción penal la autoridad demandada también
debió aplicar el mencionado artículo 352 de la Ley 1407 de 2010, según el cual
__**(p)roferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años**__ . Esto por cuanto esta última sería la ley vigente tanto
al momento de la sentencia de segunda instancia del Tribunal Militar (13 de
junio de 2013) como de la posterior sentencia de la Sala de Casación Penal que
cerró el proceso; **_todo ello de conformidad con el principio de
favorabilidad penal por tránsito legislativo._**

46\. En sustento de la anterior tesis la Corte considera que:

46.1 Aunque el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 forma parte de una
regulación procesal -pertenece al Libro Tercero de la ley (Procedimiento Penal
Militar)- **la prescripción es una institución de carácter sustantivo**[101]
que, por ende, toca con el derecho al debido proceso y con los principios _pro
libertate_ y _pro homine_ que exigen la aplicación del parámetro normativo más
favorable. Lo anterior, inclusive, cuando los hechos penalmente enjuiciados
hayan ocurrido con anterioridad a la vigencia del ordenamiento que contiene la
disposición más benéfica por aplicar con arreglo a lo que prevé el principio
de favorabilidad que surge del artículo 29 superior, de la Convención
Americana de Derechos Humanos y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos.

46.2 Por ejemplo, en Sentencia **C-592 de 2005**[102] que estudió la
posibilidad de aplicar de aplicar los parámetros normativos más favorables que
introdujo la Ley 906 de 2004, en desarrollo del principio de favorabilidad la
Corte puntualizó que este es un elemento integrante del debido proceso en
materia penal, pues, el artículo 29 superior es claro cuando señala que
**_(e)n materia penal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea
posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable._**

****

En efecto, en apoyo de tal disposición constitucional, en la mencionada
sentencia se señaló que la misma resulta armónica con la normatividad del
bloque de constitucionalidad (CP, artículo 93) pues el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, aprobado por la Ley 74 de 1968, estipula en su
artículo 15-1 que

******Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de
cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o
internacional._Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el
momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del
delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se
beneficiará de ello_."**(subraya fuera de texto)

En el mismo sentido, también se señaló que en el artículo 9º de la Convención
Americana de Derechos Humanos, aprobada por la Ley 16 de 1972, se dispuso que

**Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de
cometerse no fueran delictivas, según el derecho aplicable._Tampoco puede
imponerse pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del
delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la
imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello_.
**(subraya fuera de texto)

Y concluyó la Corte indicando que (_d)e acuerdo con estas normas, que como ya
se ha visto integran todas el bloque de constitucionalidad, en materia penal_

__

el principio de favorabilidad constituye un elemento fundamental del debido
proceso que no puede
desconocerse[[59[103]]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftn59).
El carácter imperativo del inciso segundo del artículo 29 de la Carta no deja
duda al respecto.

Así, en el caso de sucesión de leyes en el tiempo, si la nueva ley es
desfavorable en relación con la derogada, ésta será la que se siga aplicando a
todos los hechos delictivos que se cometieron durante su vigencia, que es lo
que la doctrina denomina ultractividad de la ley.

La retroactividad, por el contrario, significa que cuando la nueva ley
contiene previsiones más favorables que las contempladas en la ley que deroga,
la nueva ley se aplicará a los hechos delictivos ocurridos con anterioridad a
su vigencia.

__

Más aún, en caso de que, contrario a lo que se señaló en el numeral 46.1
_supra_ , se admitiera que la prescripción **no** fuera una institución
sustantiva, la Corte continuó señalando que

__

( ) **tratándose de la aplicación del principio de favorabilidad en materia
penal, no cabe hacer distinción entre normas sustantivas y normas
procesales,** pues el texto constitucional no establece diferencia alguna que
permita un trato diferente para las normas procesales.

Al respecto cabe recordar que esta Corporación, en concordancia con la
jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia[[60[104]]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftn60),
en diferentes
ocasiones[[61[105]]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftn61)
en las que se ha referido a la concordancia del artículo 40 de la Ley 153 de
1887 -que prevé la regla general de aplicación inmediata de la ley
procesal[[62[106]]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftn62)\-
con el artículo 29 constitucional, ha concluido que independientemente del
efecto general inmediato de las normas procesales, el principio de
favorabilidad debe operar para garantizar la aplicación de la norma más
favorable, sin que en materia penal pueda hacerse distinción entre normas
sustantivas y normas procesales que resulten más benéficas al
procesado[[63[107]]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftn63).
(énfasis fuera de texto)

__

Y concluyó señalando que

El entendimiento del artículo 29 constitucional que ha hecho esta Corporación
es en efecto el de que al momento de los hechos que configuran la conducta
punible, debe existir un tribunal competente y un procedimiento para juzgar a
la persona que ha cometido un
delito[[64[108]]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftn64),
pero ello no significa que ese procedimiento no pueda cambiar, o que la
competencia del juzgamiento quede definida de manera inmodificable.

La Corte en las sentencias C-619 de 2001 y C-200 de 2002 concluyó que en
materia de regulación de los efectos del tránsito de legislación, la
Constitución impone claramente como límite la aplicación del principio de
favorabilidad penal.

46.3 En suma, en criterio de la Sala Plena, la norma a aplicar por la
autoridad demandada a efectos de contabilizar el término de prescripción de la
acción penal seguida contra el actor correspondía al artículo 352 de la Ley
1407 de 2010[109]; cuestión que surge del tránsito legislativo entre la Ley
522 de 1999 y el nuevo Código Penal Militar y que, como lo veremos más
adelante resulta de la aplicación del principio de favorabilidad.

47\. En adición a lo recién expuesto, la Corte también repara en que el
proceso penal adelantado contra el señor Ariosto Orozco Fontalvo no respetó el
principio de **plazo razonable**. En sustento de esta afirmación la Sala Plena
analizará el respectivo proceso penal a la luz del estándar del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos que ha asumido la CIDH (ver 38 y ss _supra_).

Veamos:

47.1 **_Complejidad del asunto_**. La Corte verifica que el asunto del proceso
no es de especial complejidad. Se trató de un homicidio perpetrado por parte
de un agente de la Fuerza Pública perfectamente identificado, que no negó
haber disparado su arma de dotación en contra de la víctima produciéndole su
muerte, en presencia de varias personas que testificaron y a la luz del día,
entre las 16:09 y 16:26 horas del día[110]. De este modo, la actividad
probatoria se limitó a contrastar las diferentes versiones de los testigos y a
estudiar los dictámenes forenses sobre la situación de apremio en que se
encontraría el sindicado al momento de disparar; todo ello a fin de verificar
si este actuó o no en ejercicio de la legítima defensa (ver 11 _supra_).

47.2 **_Actividad procesal del implicado_** _._ Del expediente no se desprende
que el procesado haya desplegado una actividad procesal dirigida al
entorpecimiento del proceso. De hecho, sin perjuicio de que entre la
resolución de acusación (28 de abril de 2008), la fase de instrucción y la
sentencia de primera instancia (30 de mayo de 2012) transcurrieron cuatro (4)
años y un mes (ver 10 _supra_), la sentencia de segunda instancia fue
proferida el 13 de junio de 2013 (ver 11 _supra_), poco más de un año luego de
dictada la sentencia por parte del juzgado de origen.

47.3 **_Conducta de las autoridades e interés en el proceso por parte de los
funcionarios judiciales_** _._ Salvo el Tribunal Militar que expidió la
sentencia de segunda instancia menos de trece (13) meses luego de dictada la
sentencia de primera instancia y el juez de primera instancia que tiene a
cargo la instrucción del proceso, la Sala no comprende cómo -si los hechos se
produjeron el 2 de mayo de 2005- la Fiscalía se demoró casi tres (3) años para
proferir la resolución de acusación el 28 de abril de 2008. Y tampoco
comprende cómo, si el recurso extraordinario de casación fue sustentado el 1º
de octubre de **2013** , la Sala de Casación Penal se tomó cinco **(5) años,
siete (7) meses y quince (15) días** para dictar su sentencia, **el 15 de mayo
de 2019**. Es decir, entre la realización de los hechos y la sentencia que le
puso fin al proceso transcurrió un plazo superior a catorce (14) años.

Más aún, no parece que a la autoridad demandada le haya sido demasiado
compleja la producción de su sentencia de casación. Justamente, sin perjuicio
de que en su sentencia la autoridad demandada manifestó que **_queda(ba)
relevada de entrar en disquisiciones de orden probatorio_** (12.4.3 _supra_),
en su intervención dentro del presente proceso de tutela la Sala de Casación
Penal se desdijo cuando manifestó que no habría existido una violación del
derecho de la doble conformidad puesto **_al resolver de fondo la pretensión
en sede de casación, la Sala hizo un análisis integral de la situación
procesal y probatoria ( )_** __(13 _supra_); situación esta que, además, no
se desprende de su sentencia. En efecto, antes que obrar en desarrollo del
derecho a la doble conformidad (que, entre otros implica,__ que _**el examen
efectuado por el juez de revisión deb(a) tener una amplitud tal, que permita
un nuevo escrutinio de todos los elementos normativos, fácticos y probatorios
determinantes de la condena** ; ( ) _así como _**un examen abierto de la
decisión judicial recurrida, de modo que ésta pueda revocarse cuando del
examen integral del caso se concluya que no hay lugar a la imposición de la
condena, y no solo una revisión de la sentencia a luz de un conjunto cerrado
de causales de procedencia del recurso**.**[111]**)_, lo que en realidad hizo
la Sala de Casación Penal en su sentencia del quince (15) de mayo fue una mera
**recapitulación formal, desprovista de cualquier ánimo crítico** , de la
valoración probatoria realizada por el Tribunal Militar. En efecto, en su
sentencia de casación la autoridad demandada señaló que[112]:

10. ( ) valga destacar que **el juez de segunda instancia expresamente
_descartó_ que el disparo con el que se causó la muerte de Otero Gómez hubiese
ocurrido como lo adujo el acusado** quien aseguró que ello fue desde el piso,
luego de caer cuando retrocedía ante la embestida de Otero Gómez, pues con
base en los resultados de la prueba pericial, por la trayectoria que marcó el
proyectil en el cuerpo del fallecido, en ese momento tanto "víctima como
victimario" estaban frente a frente, de pie, en un mismo plano y a una
distancia superior a un metro con veinte centímetros, dada la ausencia de
tatuaje en el orificio de entrada.

**Tras ello el ad-quem _discurrió_ acerca de la misión de la Policía
Nacional**, y precisó que si bien por mandato Constitucional aquélla es un
cuerpo armado, al uso de la fuerza para cumplir sus deberes sólo puede acudir
siempre que no desconozca los derechos de las personas ni los procedimientos
legales, y bajo ciertos postulados, a saber: _"el de finalidad, cual es
prevenir la comisión de un hecho punible o detener al infractor; necesidad,
entendida como la única conducta posible para evitar la comisión de un hecho
punible o capturar a quienes lo cometan'_ ';_motivación, donde se requiere
una serie o sucesión de acontecimientos que justifiquen su intervención_ ; y
_proporcionalidad, en el entendido de que las medidas tomadas deben ser
proporcionales a la conducta de la persona perseguida y a las circunstancias
de modo, tiempo y lugar en que se presentan los hechos"_

**_Agregó_****que** **de acuerdo con los _"Principios Básicos sobre el empleo
de la fuerza y de armas de fuego por los funcionarios encargados de hacer
cumplir la ley_** _(Principios aprobados por el Octavo Congreso de las
Naciones Unidas sobre Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente_ ,
tales funcionarios no pueden emplear armas de fuego contra las personas,
salvo:

_a) "...En defensa propia o de otras personas, en caso de peligro inminente de
muerte o lesiones graves,_

__

_b) para evitar la comisión de un delito particularmente grave que entrañe una
seria amenaza para la vida._

__

_c) para detener a una persona que represente peligro y oponga resistencia o
para impedir su fuga, entendida esta última como las personas que utilizan
armas de fuego para escapar, pero con la aclaración que solo se puede emplear
la fuerza y las armas de fuego en su contra, si él las utiliza._

**En consonancia con lo anterior _destacó_ que el Código Nacional de Policía**
(Decreto Ley 1355 de 1970, vigente al tiempo de los hechos) en su artículo 29
autoriza a la Policía Nacional a emplear la fuerza únicamente en los
siguientes eventos:

_a) Para hacer cumplir las decisiones y las órdenes de los jueces y demás
autoridades;_

__

_b) Para impedir la inminente o actual comisión de infracciones penales o de
policía;_

__

_c) Para asegurar la captura del que debe ser conducido ante la autoridad;_

__

_d) Para vencer la resistencia del que se oponga a orden policial que deba
cumplirse inmediatamente;_

__

_e) Para evitar mayores peligros y perjuicios en caso de calamidad pública;_

__

_f) Para defenderse o defender a otro de una violencia actual e injusta contra
la persona, su honor y sus bienes;_

__

_g) Para proteger a las personas contra peligros inminentes y graves_

**Por último, el ad-quem _advirtió_ que con base en tales postulados debía
evaluarse el acontecer discutido**, y con sujeción a los mismos concluyó de la
siguiente manera:

_Así las cosas, para la Sala, tras una valoración lógica y racional de la
situación fáctica, reflejada en el expediente y en los medios de prueba que se
adujeron,_no existió una agresión actual e inminente_ , además que _el agente
tenía a su alcance otros medios legítimos o lícitos que podían evitar el
perjuicio o que coadyuvaran a que este fuera de menor_ _proporción_ , pues
claro es que el mismo sujeto agente debe hacer todo lo jurídicamente exigible,
dadas las circunstancias al momento del hecho, _para evitar la causación del
daño al derecho del bien ajeno con miras a proteger el suyo_. tan es así que
en el presente caso no podríamos inferir tan siquiera un exceso en la legitima
defensa, _por cuanto al momento de disparar no existía ese peligro inminente
que pretendió hacer ver el procesado u que quedó desvirtuado por las
probanzas_ , pues eran cuatro policiales contra una persona, además que se
hallaba en estado de embriaguez, donde se exigía un actuar diferente por parte
del miembro de la Fuerza Pública _quien ha debido eludir el al atacante
refugiándose en un lugar_ y con los demás miembros de la institución reducirlo
nuevamente, tratando de calmarlo ( )_ (subrayado ajeno al texto).[113]

__

E, inmediatamente después de tal resumen de la actividad procesal del Tribunal
Militar, la mencionada Sala de Casación remató indicando que _(l)as
consideraciones atrás recapituladas no dejan duda de que a partir de los
hechos expresamente declarados por el Tribunal**la valoración jurídica de los
respectivos supuestos lo llevaron a concluir acertadamente** la ausencia de
vanos requisitos esenciales para reconocer la causal de exculpación deprecada
por la defensa ( )_

__

En otras palabras, la autoridad demandada no llegó a hacer la nueva valoración
de las pruebas previamente analizadas por el Tribunal Militar, sino que se
limitó a hacer una revisión puramente formal de la sentencia de segunda
instancia.

47.4 **_Afectación generada en la situación jurídica de la persona involucrada
en el proceso._** Finalmente, la Corte considera que tener que soportar
catorce (14) años para que se defina la situación jurídica en un proceso cuyo
contenido probatorio no revistió mayor complejidad resulta abiertamente
irrazonable.

48\. De lo recién expuesto la Corte considera que la demora en el juicio del
actor supera cualquier margen de tiempo y vulnera el derecho que tiene el
procesado para ser juzgado en un plazo razonable. Tal transgresión deriva en
una abierta contradicción del principio _pro homine_ que protege valores
constitucionales como la dignidad humana.

49\. Finalmente la Corte resalta que, en su sentencia, la Sala de Casación
Penal no explicó por qué -con arreglo a lo previsto en el artículo 352 de la
Ley 1407 de 2010[114] y al principio de favorabilidad -, la acción penal
seguida contra el actor no se habría extinguido por prescripción cinco (5)
años después de que la sentencia de segunda instancia dictada por el Tribunal
Militar fuera notificada por conducta concluyente el veintiocho (28) de junio
de 2018.

50\. No obstante, la Sala encuentra que la respuesta a la anterior omisión de
la autoridad demandada se encuentra en la doctrina vigente de la Sala de
Casación Penal en torno al sentido del artículo 352 de la Ley 1407,
particularmente en aquella contenida en las sentencias con radicado 47234 de
24 de octubre de 2019[115] y radicado 58210 de 17 de marzo de 2021; doctrina
esta que resulta incompatible con la Constitución Política por la violación
que esta implica sobre el derecho al debido proceso y al plazo razonable.

51\. Ciertamente, de acuerdo con la Sala de Casación Penal del máximo tribunal
de la jurisdicción ordinaria, la _suspensión_ del término de prescripción a
que alude el artículo 189 de la Ley 906 de 2004 (idénticamente reproducido en
el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010[116]) implicaría que, a diferencia de
la **_interrupción_** de términos, al tiempo que faltara para completar la
prescripción hasta el momento en que se profiriera la sentencia de segunda
instancia, deberían sumarse los cinco (5) años de que trata dicha norma. Eso
fue lo que sostuvo la Corte Suprema de Justicia en la aludida sentencia del 17
de marzo de 2021 cuando recordó que en sentencia de unificación SP4573-2019 se
indicó que:

Tras examinar nuevamente las tesis y las disposiciones involucradas, la Sala
concluye que la única interpretación al artículo 189 de la Ley 906 de 2004
viable es la contenida en el auto CSJ AP, 21 mar. 2007, rad. 19867.

Las razones son claras:

(i) En el fallo CSJ SP16269, 25 nov. 2015, rad. 46325, la Corte incurrió en el
error de asimilar los términos suspensión e interrupción.

Esto fue lo que le permitió a la Sala concluir que, a partir del fallo de
segundo grado, se interrumpía otra vez el plazo de la prescripción y este
volvía a correr de nuevo por la mitad de la pena y un máximo de cinco (5)
años, a lo cual le agregaba un mínimo de tres (3) años dada la remisión al
artículo 192 del Código Procesal, que regulaba la figura de la interrupción.

El error, sin embargo, es evidente. No se puede confundir la interrupción de
la prescripción con la suspensión de esta. La primera expresión implica
«cortar la continuidad de algo en el lugar o en el tiempo»; la segunda quiere
decir «detener o diferir por algún tiempo una acción u obra». No había lugar a
una interpretación sistemática entre los artículos 189 y 292 de la Ley 906 de
2004 porque no eran conceptos equivalentes ni semejantes.

En el artículo 189 del Código de Procedimiento Penal, entonces, no se predica
un nuevo término de prescripción de la acción penal. Simplemente, como se
sostuvo en CSJ AP, 21 mar. 2007, rad. 19867, que **_el lapso desde la
interrupción por formular la imputación se detiene (o suspende) durante cinco
(5) años, situación que a la postre implica (pasados esos cinco -5- años)
continuar con dicho lapso._**

Y **(ii) la interpretación del auto CSJ AP, 21 mar. 2007, rad. 19867, se
soporta en la voluntad del legislador, de acuerdo con la cual debía evitarse
que los procesos prescribieran en sede de casación. [...]**

****

En este orden de ideas, la Corte unifica la jurisprudencia acerca de la
prescripción de la acción penal en el sentido ya declarado en la decisión CSJ
AP, 21 mar. 2007, rad. 19867.

En todo caso, esta quedará precisada así:

(a) El término de prescripción de la acción penal es, en principio, el
señalado en el artículo 83 de la Ley 599 de 2000. Es decir, corresponde (en
términos generales) al máximo de la pena de prisión fijada en la ley, sin que
sea inferior a cinco (5) años ni superior a veinte (20), salvo lo dispuesto en
las demás disposiciones de dicho artículo.

(b) En la Ley 906 de 2004, dicho término se interrumpe con la formulación de
la imputación, tal como lo contemplan los artículos 86 de la Ley 599 de 2000
(inciso 1º) y 292 del Código de Procedimiento Penal.

(c) Producida dicha interrupción, el término prescriptivo corre de nuevo,
según lo prevé el inciso 2º del artículo 292 de la Ley 906 de 2004, por un
tiempo equivalente a la mitad del indicado en el artículo 83 del Código Penal,
sin que sea inferior a tres (3) años.

(**d) Este término se suspende (esto es, se detiene) cuando se profiere el
fallo de segunda instancia. Dicha suspensión no puede ser superior a los cinco
(5) años. Y (e), ya agotado el tiempo de la suspensión (es decir, los cinco
-5- años), el término de la prescripción de la acción que se estaba contando
desde la formulación de la imputación se reanuda hasta su vencimiento._Con lo
anterior, se pretende que ninguna conducta punible prescriba en sede de
casación_. **(énfasis y subraya fuera de texto)

52\. En otras palabras, según la doctrina vigente de la Sala de Casación
Penal, **_la suspensión_** a que se refiere el artículo 189 de la Ley 906 de
2004 -idénticamente reproducido en el artículo 352 del Nuevo Código Penal
Militar (Ley 1407 de 2010)[117] derivaría en que, a los términos generales de
prescripción previstos en los artículos 83 y 86 de la Ley 599 de 2000, se le
_sumaran_ los cinco (5) años previstos en los citados artículos de las leyes
906 y 1407. De este modo, al final, en sede de casación, los litigios no
podrían permanecer sin fallarse hasta por cinco (5) años, sino que, luego de
que estos cinco (5) años transcurrieran, se iniciaría a contar de nuevo el
término de prescripción que hubiera quedado faltando al momento de dictar la
sentencia de segunda instancia.

53\. Para la Sala Plena, se reitera, la anterior interpretación del artículo
352 de la Ley 1407 de 2010- no es de recibo por tratarse de una interpretación
inconstitucional. A esta conclusión se llega por las siguientes razones:

53.1 Inicialmente la Corte considera que la interpretación que hace la Sala de
Casación Penal del texto del artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 y/o del
artículo 189 de la Ley 906 de 2004[118] desconoce toda la dogmática relativa a
los principios pro homine, pro libertate y de favorabilidad en materia penal y
de plazo razonable que se expuso en esta providencia.

53.2 Es decir, la doctrina vigente de la Sala de Casación Penal sobre el
alcance del texto del artículo 352 de la Ley 1407 y/o del artículo 189 de la
Ley 906 implica una interpretación de la ley penal que no se acompasa con una
hermenéutica en donde se favorezca la situación del reo (principio _pro
homine_) y que propenda por su libertad (principio _pro libertate_). Más aún,
la Corte recuerda que la prescripción de las acciones sancionatorias no solo
tiene como propósito castigar al Estado por su demora en el ejercicio de su
deber de perseguir a los infractores del ordenamiento (33 _supra_) sino que,
además, busca proteger el derecho que tiene todo individuo a que se le defina
su situación jurídica (34 _supra_).

53.3 Por otra parte, para la Sala Plena, la doctrina de la Sala de Casación
Penal viola el principio de favorabilidad en materia penal que emana del
inciso 2º del artículo 29 de la Constitución. De hecho, para la Sala Plena no
existe duda en cuanto a que, al redactar los artículos 189 de la Ley 906 de
2004 y 352 de la Ley 1407 de 2010, el Legislador quiso establecer un límite
máximo de cinco (5) años para la sede de casación; y que la interpretación de
la Sala de Casación Penal propende por ampliar y extender aún más los términos
prescriptivos de que tratan los artículos 83 y 86 del Código Penal y aumentar
los referidos cinco (5) años.

53.4 Lo atrás dicho salta a la vista si se considera que en el Proyecto de Ley
001 de 2003 (Cámara)[119] que derivó en la expedición de la Ley 906 de 2004,
el texto del actual artículo 189 rezaba **_Artículo 183._****_Suspensión de
la prescripción. Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el
término de prescripción_** ; disponiendo un término de suspensión de la
prescripción indefinido y por ende, inconstitucional. Sin embargo, en la
Gaceta del Congreso No. 167 de 4 de mayo de 2004, relativa a los textos
definitivos, el citado artículo 183, luego del estudio conjunto de las
comisiones de ambas cámaras legislativas, sufrió la siguiente modificación:
**_Suspensión de la prescripción. Proferida la sentencia de segunda instancia
se suspenderá el término de prescripción _, el cual comenzará a correr de
nuevo sin que pueda ser superior a cinco (5) años.____**(Subrayas agregadas).

Es decir, a la suspensión indefinida original, el Legislador le añadió un
término definido (5 años) que, contrario a la doctrina de la Sala de Casación
Penal, se predica, no de la suspensión de la prescripción, sino del término
que comenzara a correr después de ella. Una interpretación que apela a la
voluntad del Legislador claramente arroja como resultado la existencia de una
decisión firme de no dejar abierto el término para decidir el recurso de
casación luego de la sentencia de segunda instancia.

Y cumple preguntarse, ¿cuál es la razón para que la disposición en análisis
haya expresado con rotundidad que al proferirse el fallo _ad quem_ , se
suspende el término prescriptivo, el cual reinicia su conteo, pero _sin que
pueda ser superior a cinco (5) años_? Si las palabras de la ley han de
interpretarse en su sentido lógico, y en frente de textos que no ofrecen una
resistencia fuerte para su análisis, el giro _sin que pueda ser superior a
cinco años_ envía un mensaje de definitividad contundente: que ese será el
último plazo. Luego, el mencionado giro __ inserto en este texto descarta toda
posibilidad de agregación de nuevos periodos, no apenas por la definitividad
de las palabras usadas en el texto sino porque además ello se acompasa con la
voluntad expresa del Legislador que en su día, se decantó por la decisión de
no dejar un plazo abierto _sine die,_ sino por la clara voluntad de clausurar
toda posibilidad de averiguación por un solo día más allá del quinto año
después de proferida la sentencia de segunda instancia.

**__**

53.5 La posición de la Sala Plena además se justifica si se tiene en cuenta
(i) que la prescripción de la acción sancionatoria forma parte del núcleo
esencial del debido proceso[120]; (ii) que está en juego el _ derecho que
tiene todo procesado de que se le defina su situación jurídica, pues ni el
sindicado tiene el deber constitucional de esperar indefinidamente que el
Estado califique el sumario o profiera una sentencia condenatoria, ni la
sociedad puede esperar por siempre el señalamiento de los autores o de los
inocentes de los delitos que crean zozobra en la comunidad. _[ _[34**
_[121]_**]_](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2006/C-1033-06.htm#_ftn34)__[122]_;_(iii)__
que la prescripción de la acción sancionatoria también compromete la dignidad
humana como principio fundante de la Constitución[123] (principios _pro homine
y pro libertate_); (iv) que zanjar la mencionada tensión en favor del deber
que tiene el Estado de evitar la prescripción de los delitos implicaría una
interpretación _in_ _malam partem_ o desfavorable al procesado en franca
violación al principio de favorabilidad que prevé el inciso 3º del artículo 29
superior; y (v) que en el sistema internacional de derechos humanos se destaca
la razonabilidad de los plazos judiciales[124]; sistema este dentro del cual
se hayan tanto la CADH como el PIDCP, que forman parte del bloque de
constitucionalidad (CP, artículo 93).

53.6 En fin, para la Corte la interpretación constitucional del artículo 352
de la Ley 1407 de 2010 - Nuevo Código Penal Militar- se traduce en que la
suspensión a que remite la norma, si bien corta la continuidad de la
prescripción que venía corriendo hasta que se produjera la sentencia de
segunda instancia, no la vuelve a retomar en su plenitud sino que la limita a
una que puede extenderse hasta por cinco (5) años. Esta interpretación
normativa tiene la virtud de que, al tiempo que respeta los principios y
valores constitucionales, también permite que la Sala de Casación Penal cuente
con el tiempo razonable  de hasta cinco (5) años desde la notificación de la
sentencia de segunda instancia- para resolver el recurso extraordinario de
casación que se presente contra la sentencia de segunda instancia. Conforme a
esta interpretación, se insiste, la Sala de Casación sólo tendría un término
perentorio de hasta cinco (5) años contados desde la notificación de la
sentencia de segunda instancia para resolver el recurso que se presentara
contra dicha sentencia; sin que dicho término pueda ser excedido so pena de la
extinción de la respectiva acción penal.

54\. En los anteriores términos, si bien no es factible que -por virtud del
artículo 28 superior- el Legislador diseñe cuerpos normativos procesales que
dejen abiertos los límites de judicialización, o imponga unos excesivos que
dejen sin efecto las garantías de la prescripción para el procesado, mucho
menos podría aceptarse -desde la Constitución- una interpretación en la que el
operador judicial sea quien extienda a su amaño el texto de las normas a
partir de un método hermenéutico que suma a su favor un tiempo que ya ha
fenecido, insertando una institución procesal que en este evento no tiene un
soporte normativo evidente. La propuesta interpretativa de la Sala de Casación
Penal es inadmisible constitucionalmente hablando, pues, arrasa con los
principios _pro homine, pro libertate, in dubio pro reo y plazo razonable._

En este orden, se reitera que esa no fue la voluntad del Legislador pues, de
haberlo sido, no habría incluido la tajante, contundente y definitiva
afirmación de que el plazo de la prescripción de la acción penal ocurrirá, si
no es dictada la sentencia de casación, dentro de los cinco años posteriores
al fallo _ad quem_ , **_sin que [ese plazo] pueda ser superior._**

55\. Con claridad sobre lo anterior, cabe señalar que, como para el momento en
que el accionante presentó el recurso de casación contra la sentencia del
Tribunal Militar -el 1º de octubre de 2013- la respectiva acción penal aún no
se había extinguido por prescripción, no se le podría achacar al accionante no
haberla denunciado sino hasta cuando la Sala de Casación Penal dejó indemne
una condena dictada con fundamento en una acción vigente pero que, para la
fecha de la sentencia de casación, ya se encontraría extinguida.

56\. Contra lo anterior cabría sostener que la doctrina de la Sala de Casación
Penal sería contraria a los derechos que tendrían las víctimas del señor
Ariosto Orozco Fontalvo. Sin embargo, por una parte, si bien la protección de
las víctimas es un fin loable, dicho valor no puede aplicarse de manera tal
que la prescripción extintiva de la acción penal se torne inane. Y por otra
parte, si el Estado fue el responsable de la referida prescripción, las
presuntas víctimas aún contarían con la acción de reparación directa ante la
jurisdicción de lo contencioso administrativo.

57\. En suma, como la sentencia del quince (15) de mayo de 2019 de la Sala de
Casación Penal fue dictada después de transcurridos cinco (5) años luego de
que la sentencia de segunda instancia del Tribunal Militar de trece (13) de
junio de 2013 fuera notificada por conducta concluyente el veintiocho (28) de
junio de 2013, momento en el cual también se formuló el recurso extraordinario
de casación[125] (12 _supra_), para la Corte es claro que la acción penal
seguida contra el señor Ariosto Orozco Fontalvo por los hechos por los cuales
fue condenado, se extinguió por virtud de su prescripción el veintiocho (28)
de junio de 2018. Justamente, entre el 28 de junio de 2013 y el 15 de mayo de
2019 transcurrieron más de cinco (5) años.

Sobre el anterior particular cabe aclarar que los cinco (5) años de que tratan
el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 (Nuevo Código Penal Militar) y/o del
artículo 189 de la Ley 906 de 2004 deben contarse a partir del momento en que
se ha interpuesto el recurso correspondiente pues, de otro modo, la Sala de
Casación Penal tendría que comenzar a ocuparse de resolver asuntos que aún no
han sido sometidos a su conocimiento.

58\. En consecuencia, sin que por lo recién expuesto sea necesario abordar los
problemas relativos a la violación de la _no reformatio in pejus_ y/o la
violación al derecho a la doble conformidad de la sentencia dictada por el
Tribunal Militar, la Sala Plena amparará el derecho al debido proceso del
actor, revocará las sentencias de tutela dictadas por las Salas de Casación
Civil y Laboral, dejará sin efectos la sentencia dictada por la Sala de
Casación Penal y le ordenará a esta última que, en el término de las cuarenta
y ocho (48) horas siguientes, dicte nueva sentencia de casación en la que
reconozca, de oficio, la prescripción extintiva de la acción penal seguida
contra el señor Ariosto Orozco Fontalvo dentro del proceso que se le siguió
por la muerte del señor Faber Otero Gómez y decrete la cesación del
procedimiento seguido contra aquel.

**IV. DECISIÓN**

En mérito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional de la
República de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo, y por
mandato de la Constitución,

**RESUELVE:**

****

****

**Primero:** TUTELAR el derecho al debido proceso del señor Ariosto Orozco
Fontalvo por las razones expuestas en esta providencia y, en consecuencia,
REVOCAR la sentencia de tutela de primera instancia dictada por la Sala de
Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia el ocho (8) de noviembre de
2019 y la sentencia de tutela de segunda instancia proferida por la Sala de
Casación Laboral de la misma Corte Suprema de Justicia el quince (15) de abril
de 2020.

**Segundo:** Dejar sin efecto**** la decisión proferida por la Sala de
Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia, el quince (15) de mayo de
2019, que resolvió no casar la sentencia dictada por el Tribunal Superior
Militar y dejó en firme la condena impuesta al señor Ariosto Orozco Fontalvo.

**Tercero:** ORDENAR a la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de
Justicia que dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a la
notificación de esta providencia, profiera nueva sentencia de casación en la
que declare de oficio la prescripción de la acción penal seguida contra el
señor Orozco Fontalvo por los hechos señalados en la demanda. Así mismo se le
ORDENA a dicha autoridad que disponga la cesación del correspondiente
procedimiento seguido contra el señor Orozco Fontalvo y, si el referido
accionante estuviere privado de la libertad por virtud exclusiva de dicho
proceso, disponga su liberación inmediata.

Comuníquese y cúmplase,

CRISTINA PARDO SCHLESINGER

Presidenta

NATALIA ÁNGEL CABO

Magistrada

_(con aclaración de voto)_

DIANA FAJARDO RIVERA

Magistrada

_(con salvamento de voto)_

ALEJANDRO LINARES CANTILLO

Magistrado

_(con salvamento de voto)_

__

ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO

Magistrado

PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA

Magistrada

MAURICIO PIÑEROS PERDOMO

Conjuez

_(con salvamento de voto)_

GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO

Magistrada

JOSÉ FERNANDO REYES CUARTAS

Magistrado

MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ

Secretaria General

  

****

**SALVAMENTO DE VOTO CONJUNTO**

**DEL MAGISTRADO ALEJANDRO LINARES CANTILLO**

**Y DEL CONJUEZ MAURICIO PIÑEROS PERDOMO**

**A LA SENTENCIA SU126/22**

****

****

**ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES DE ALTAS CORPORACIONES-**
Debió declararse la improcedencia por no identificar los hechos generadores de
la vulneración y tampoco alegó la prescripción en el proceso y ante el juez
natural (Salvamento de voto)

****

**ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES DE ALTAS CORPORACIONES-**
Debió negarse el amparo por cuanto la interpretación del fenómeno prescriptivo
es plausible y no se verificó la violación directa de la Constitución
(Salvamento de voto)

****

_( ), discrepamos de la sentencia SU-126 de 2022 porque (i) desconoció su
propia jurisprudencia en materia de procedencia excepcionalísima de la tutela
contra decisiones de altas cortes; (ii) malinterpretó el principio de
favorabilidad al aplicar el artículo 352 de la Ley 1407 al proceso penal
seguido en contra del accionante; y (iii) se equivocó al tildar de
inconstitucional una interpretación de la Sala de Casación Penal de la Corte
Suprema de Justicia que, por lo demás, no era objeto de discusión en la
providencia que dio lugar a la instauración del amparo. Además, la citada
providencia sienta un preocupante precedente frente a procesos tramitados bajo
las Leyes 522 de 1999 y 600 de 2000 que pudieren estar actualmente en curso, y
genera, a partir de premisas incorrectas, un alto riesgo de impunidad._

****

****

Expediente T-8.109.294. Acción de tutela de Ariosto Orozco Fontalvo contra la
Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia.

Magistrada Ponente:

CRISTINA PARDO SCHLESINGER

En la parte resolutiva de la sentencia SU-126 de 2022, la Corte Constitucional
decidió (i) tutelar el derecho al debido proceso del ciudadano Ariosto Orozco
Fontalvo, y, en consecuencia; (ii) dejar sin efecto la sentencia proferida por
la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia el 15 de mayo de
2019, mediante la cual no casó la sentencia de segunda instancia que lo
condenó como autor del delito de homicidio preterintencional; y (iii) ordenar
a dicha corporación proferir nueva sentencia de casación en la que (a) declare
de oficio la prescripción de la acción penal seguida en contra del accionante,
(b) disponga la cesación del correspondiente procedimiento seguido en su
contra, y (c) disponga su liberación inmediata, en caso de estar privado de su
libertad por cuenta de la mencionada actuación.

Con el debido respeto por las decisiones de la Sala Plena, nos permitimos
salvar nuestro voto en relación con la sentencia de la referencia, por las
razones que a continuación exponemos:

_La demanda de tutela debió declararse improcedente_

__

1. _La acción de tutela contra providencias de altas cortes solo procede en forma excepcionalísima._ Esta corporación ha defendido que, por regla general, la acción de tutela no procede para cuestionar providencias judiciales, toda vez que estas gozan de presunción de acierto y legalidad, y se amparan en los principios de cosa juzgada y seguridad jurídica[126]. Esta regla es aún más rigurosa tratándose de providencias proferidas por las altas cortes, dado que su labor hermenéutica como órganos de cierre permite la definición de criterios y la unificación de la jurisprudencia en sus respectivas jurisdicciones. De ahí que se considere que la procedencia de la acción de tutela contra una providencia de alta corte es _excepcionalísima_ , y requiere, no solo la satisfacción de las causales genéricas y específicas de procedibilidad, sino la demostración de una _anomalía_ de tal magnitud que no pueda resolverse sino a través del amparo[127].

2. Cuando el juez constitucional se pronuncia de fondo sobre una providencia proferida por otra autoridad judicial sin que la demanda de tutela satisfaga los requisitos generales de procedencia, termina desdibujando el carácter _subsidiario_ de este mecanismo, y desconociendo la independencia del juez ordinario. A nuestro juicio, esto fue lo que aconteció en el presente caso, ya que, como se verá a continuación, la demanda de tutela presentada por el ciudadano Ariosto Orozco Fontalvo no cumplía con todas las causales genéricas de procedibilidad.

3. _El accionante no satisfizo con la carga de identificación razonable de los hechos_. Tal y como lo advierte la sentencia de la que nos apartamos, una de las causales genéricas de procedibilidad del amparo consiste en que el accionante identifique razonablemente los hechos que generaron la vulneración, y que esta se haya alegado dentro del proceso siempre que ello fuere posible[128]. Aunque no se trata de exigir un conocimiento jurídico especializado para fundamentar el yerro atribuido a la providencia atacada,  _sí es menester que el actor tenga claridad en cuanto al fundamento de la afectación de derechos que imputa a la decisión judicial, que la haya planteado al interior del proceso, y que dé cuenta de todo ello al momento de pretender la protección constitucional de sus derechos_.[129]

4. La sentencia SU-126 de 2022 dio por satisfecho este requisito en lo que a la prescripción de la acción penal respecta, a pesar de que el accionante se limitó a afirmar que  _los hechos ocurrieron el día 2 de mayo del año 2005, la sentencia de casación fue resuelta, el día 15 de mayo del 2019, 14 años y 12 días [desde la fecha de los hechos], imponiendo una sentencia condenatoria de 13 años y 4 meses [lo que] demuestra una prescripción de la acción penal_.[130] Tan abstracto planteamiento resultaba completamente insuficiente para comprender cuál era el error imputado a la sentencia de casación, más cuando en esta existe una explicación prolija sobre las razones por las cuales la acción penal no se encontraba prescrita -porque el término de prescripción se interrumpió con la ejecutoria de la resolución de acusación, aunado a que dicho lapso debe aumentarse en una tercera parte por ser el procesado un servidor público-, frente a las cuales el actor no formuló ningún reproche.

5. Una adecuada identificación de los hechos generadores de la vulneración exigía del accionante una explicación tan siquiera sumaria de los supuestos yerros cometidos por la corporación de cierre accionada en su análisis, y no bastaba con que el actor alegara en forma abstracta que la acción penal está prescrita por el solo hecho de haber transcurrido varios años entre los hechos y la sentencia de casación, para concluir satisfecho el citado requisito. Además, no solo el accionante omitió dar cuenta del presunto yerro atribuido a la providencia cuestionada, sino que la sentencia SU-126 de 2022 terminó _adivinándolo_ , al concluir que el defecto de la sentencia de casación radicaba en la incorrecta interpretación de los artículos 192 de la Ley 906 de 2004 y 352 de la Ley 1407 de 2010, pese a que, ni la providencia atacada se basaba en tales normas, ni el actor reclamaba que fueran aplicadas. Con este proceder, la Corte Constitucional asumió un **_control oficioso de la sentencia de casación_** , desconociendo con ello la naturaleza residual de la acción de tutela, e irrespetando la autonomía del órgano de cierre de la jurisdicción ordinaria en su especialidad penal. 

6. _El accionante contaba con un mecanismo ordinario de defensa y no lo agotó dentro del proceso._ La demanda de tutela tampoco cumplía con el requisito de subsidiariedad en lo concerniente a la prescripción de la acción penal alegada por el actor. Al haberse tramitado el proceso penal militar en su contra bajo los parámetros de la Ley 522 de 1999, es claro que este contaba con la acción de revisión para formular su planteamiento dentro del proceso. Según el artículo 373, numeral 2, de dicha normatividad, la acción de revisión procede contra sentencias ejecutoriadas cuando se haya dictado sentencia condenatoria en proceso que no podía proseguirse por prescripción de la acción[131]. Tan es así, que la propia Corte Constitucional ha reconocido que dicho mecanismo es el medio idóneo para cuestionar providencias proferidas con posterioridad al fenecimiento del término de prescripción[132].

7. Pese a reconocer la existencia del citado medio ordinario de defensa, la sentencia SU-126 de 2022 desestimó su idoneidad bajo el argumento de que la doctrina vigente de la corporación de cierre accionada sobre el alcance del artículo 189 de la Ley 906 de 2004[133]  _llevaría a dicha sala de la Corte Suprema de Justicia al rechazo de la revisión pretendida_ [134]. No podemos estar de acuerdo con el razonamiento de la sentencia para desechar el mecanismo con que contaba el actor para alegar la prescripción dentro del proceso y ante el juez natural. La sentencia se basó en un argumento especulativo, en el que, nuevamente _supuso_ cuál habría sido la decisión de la Corte Suprema de haberse ejercido la acción de revisión por parte del actor. Para colmo, la sentencia _vaticinó_ que la revisión seguramente habría sido rechazada por dicho tribunal habida cuenta de la interpretación que este tiene respecto de una norma propia del proceso penal oral de tendencia acusatoria que, como se verá, no era aplicable al caso concreto. Con este proceder, la Corte Constitucional terminó valiéndose de supuestos, y no de actuaciones procesales efectivamente surtidas, para terminar asumiendo la competencia del juez penal y anticipando una decisión sobre una materia que debió dirimirse _dentro_ del proceso ordinario.

8. El incumplimiento de los requisitos de identificación razonable de los hechos y subsidiariedad debió llevar a la Corte a declarar la improcedencia del amparo. Ahora bien, si para la discusión se aceptase que la tutela satisfacía todos los presupuestos genéricos de procedencia y que, por tanto, había lugar a examinar la providencia cuestionada, a nuestro juicio esta última no incurrió en el defecto que la sentencia SU-126 de 2022 optó por adjudicarle, como pasa a explicarse enseguida.

_La sentencia del 15 de mayo de 2019 proferida por la Sala de Casación Penal
de la Corte Suprema de Justicia no incurrió en defecto por violación directa
de la Constitución_

9. _El artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 no podía ser aplicado por favorabilidad al proceso penal militar seguido en contra del accionante._ La sentencia SU-126 de 2022 determinó que la providencia de casación cuestionada incurrió en defecto por violación directa de la Constitución al no haber aplicado por favorabilidad el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010, según el cual [p]_roferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a cinco (5) años_. Esta conclusión nos resulta equivocada, por las razones que a continuación precisamos:

(i) Debido a la fecha de ocurrencia de los hechos -2 de mayo de 2005-, el
proceso penal militar adelantado en contra del accionante se siguió bajo la
Ley 522 de 1999, que corresponde a un modelo procesal de tendencia
_inquisitiva_ , tramitado en forma _escrita_[135].

(ii) El 17 de agosto de 2010[136] entró en vigor la Ley 1407, que introdujo al
ordenamiento un nuevo proceso penal militar de tendencia _acusatoria_ ,
tramitado en forma _oral_[137]. De manera explícita, el artículo 628 de dicha
normatividad dispuso que [l]_os procesos en curso continuarán su trámite por
la Ley 522 de 1999 y las normas que lo modifiquen_ .

(iii) El artículo 352 de la Ley 1407 dispone la suspensión del término de
prescripción de la acción penal por 5 años a partir del proferimiento de la
sentencia de segunda instancia, mientras que la Ley 522 no prevé ninguna
disposición en este sentido.

(iv) Hasta aquí, es claro que la legislación no permitía aplicar las
previsiones del artículo 352 de la Ley 1407 al proceso penal seguido en contra
del accionante, ya que este se tramitó bajo la Ley 522. Por expreso mandato
legal -artículo 628 de la Ley 1407- la actuación debía continuar rigiéndose
por dicha normatividad aún a pesar de la entrada en vigor de la Ley 1407, ya
que esta solo es aplicable a hechos ocurridos con posterioridad a su vigencia.

(v) Ahora bien, la sentencia SU-126 de 2022 consideró que, en virtud del
principio constitucional de favorabilidad, el aludido artículo 352 de la Ley
1407 era aplicable en forma retroactiva al proceso penal adelantado en contra
del accionante, pese a que este se tramitó bajo la Ley 522 de 1999. Aunque no
desconocemos el valor de dicho principio, este no es absoluto, pues debe
armonizarse con otros principios y derechos de igual raigambre, como la eficaz
y recta impartición de justicia, y el acceso de las víctimas a la verdad, a la
justicia y a la reparación[138].

(vi) En línea con lo anterior, la Corte Constitucional, al estudiar las normas
procesales penales que gobiernan las actuaciones ante la jurisdicción
ordinaria, ha señalado en reiterada jurisprudencia que el principio de
favorabilidad permite aplicar retroactivamente normas de la Ley 906 de 2004
-sistema oral de tendencia acusatoria- a procesos tramitados bajo la Ley 600
de 2000 -sistema escrito de tendencia inquisitiva mixta-, ** __a condición de
que no se refieran a instituciones propias del nuevo modelo procesal y de que
los referentes de hecho en los dos procedimientos sean idénticos__** [139]
(énfasis añadido).

(vii) La citada condición no se cumplía a cabalidad en el asunto en cuestión.
Aunque las dos normatividades -Leyes 522 y 1407- que regulan el proceso penal
militar contemplan el recurso extraordinario de casación, los procedimientos
diseñados en uno y otro régimen presentan significativas variaciones en cuanto
a sus tiempos y formas[140]. La Ley 1407 propendió por imprimirle mayor
agilidad al trámite, por ejemplo, (a) unificando los momentos de interposición
del recurso y presentación de la demanda; (b) sustituyendo los tiempos de
traslados a no recurrentes por intervenciones orales en una única audiencia de
sustentación; y (c) permitiendo la acumulación de fallos y la anticipación de
los turnos para convocar a la audiencia de sustentación y/o proferir la
decisión, por razones de interés general.

(viii) Tampoco es idéntico el tratamiento de la prescripción de la acción
penal en las Leyes 522 y 1407[141]. Sin ir más lejos, según la primera -Ley
522-, el término se interrumpe con la ejecutoria de la resolución de
acusación[142] y empieza a correr nuevamente por un término igual a la mitad
del inicialmente previsto. Bajo la segunda -Ley 1407-, el término se
interrumpe con la formulación de imputación -acto procesal distinto a la
resolución de acusación-, y empieza a correr de nuevo por un término igual a
la mitad del inicial hasta el proferimiento de la sentencia de segunda
instancia, momento a partir del cual se suspende y empieza a correr de nuevo
por 5 años[143].

(ix) En nuestro concepto, la suspensión del término de prescripción de la
acción penal con la sentencia de segunda instancia es una medida propia de los
modelos procesales orales de tendencia acusatoria, porque se correlaciona con
otras medidas inherentes a dicho régimen que fueron instauradas para dinamizar
la actuación procesal y al mismo tiempo evitar la impunidad. Por ende, no era
jurídicamente posible aplicar, por favorabilidad, una norma propia de un
modelo oral acusatorio, a una actuación adelantada en su integridad bajo un
proceso escrito de tendencia inquisitiva, menos cuando tanto la prescripción
de la acción penal como el trámite del recurso de casación se regulan de
manera distinta en uno y otro régimen[144].

10. _La interpretación de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia sobre el artículo 189 de la Ley 906 de 2004 es plausible_.__ Insistimos en que en el presente caso la Corte Constitucional no tenía por qué entrar a controlar la interpretación que la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia tiene respecto del artículo 189 de la Ley 906 de 2004 -cuyo contenido es replicado por el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010-. Primero, porque el amparo era improcedente, segundo, porque dicha norma no fue objeto de discusión en la providencia que dio origen a la instauración del amparo, y, tercero, porque, en todo caso, no resultaba aplicable al proceso penal seguido en contra del actor.

11. No obstante, como quiera que la sentencia SU-126 de 2022 realizó un pronunciamiento de fondo al respecto para concluir que la doctrina vigente de la Corte Suprema de Justicia respecto de la norma aludida  _arrasa con los principios pro homine, pro libertate, in dubio pro reo y plazo razonable_ [145], encontramos necesario presentar las razones por las que tal aseveración resulta equivocada. La sentencia de la que nos apartamos se basa en que el artículo 352 de la Ley 1407 señala textualmente que la suspensión del término de prescripción no puede ser superior a cinco años, de donde colige que es incorrecta la interpretación de la Corte Suprema de Justicia, en cuanto a que, culminada la suspensión, se restablece el término de prescripción restante. El razonamiento de la sentencia SU-126 de 2022 es fruto de una comprensión equivocada de la naturaleza de la _suspensión_ del término de prescripción de la acción penal y de sus consecuencias, como a continuación pasa a explicarse:

(i) La prescripción, no solo en materia penal sino también en civil, es un
modo de extinguir acciones judiciales como consecuencia del transcurso del
tiempo. Un adecuado entendimiento de ella exige diferenciar los conceptos de
_interrupción_ y _suspensión_ de la prescripción, que tienen distintos
fundamentos normativos, y distintos efectos jurídicos.

(ii) El Código Civil regula la interrupción de la prescripción en el artículo
2539, y la suspensión en el artículo 2541. De antaño, la doctrina tradicional
ha diferenciado ambos conceptos, así:

 _El curso normal del término se puede ver entorpecido por algunos incidentes
que interrumpen o que solamente suspenden la prescripción [ ] la interrupción
acaba con la prescripción al borrar retroactivamente todo el tiempo
transcurrido, de forma que si después de la interrupción, la prescripción
vuelve a comenzar, el tiempo anterior no se cuenta._**__Por el contrario, la
suspensión de la prescripción es una simple detención del tiempo en el decurso
del término; no borra el tiempo pasado; mientras obra la causa de la
suspensión, el término no corre; pero en cuanto cesa dicha causa la
prescripción retoma la cuenta donde quedó__** _; al tiempo nuevo se suma el
anterior_  [146] (énfasis añadido).

(iii) En igual sentido, la jurisprudencia también ha reconocido la diferencia
entre los citados conceptos:

( ) _Como la prescripción legalmente está concebida como un modo de adquirir
las cosas ajenas, o de extinguir las acciones o derechos de los demás, de
entrada queda averiguada su finalidad, que no es otra que la de consolidar
situaciones jurídicas concretas, en consideración al transcurso del tiempo. En
relación con la prescripción extintiva o liberatoria, que es la que viene al
caso, la regla general es que el plazo fijado en la ley debe computarse a
partir de cuando podía ejercitarse la acción o el derecho. Sin embargo, antes
de completarse el término legal de la prescripción puede verse afectado por_(
)_la interrupción natural o civil, y_( )_la suspensión._

__

_Lo primero acaece, en el caso de la interrupción natural, cuando el deudor,
en un acto voluntario e inequívoco, reconoce tácita o expresamente la
obligación, o, si se trata de la civil, en virtud de demanda judicial
(artículo 2539 del Código Civil), siempre que se reúnan los requisitos
establecidos en las normas procesales para ese efecto._( )_Lo segundo, cuando
se impide el computo del término en favor de ciertas personas que merecen una
protección especial (menores, dementes, sordomudos y quienes estén bajo patria
potestad, tutela o curaduría), en tanto perdure la causa de la suspensión
(artículo 2541, ibídem). Empero, ambos fenómenos exigen como elemento común,
que el término de la prescripción no se hubiere completado, pero difieren en
cuanto a sus efectos. Así,**_la interrupción borra el tiempo transcurrido y la
suspensión impide contarlo durante el tiempo de la incapacidad, para tener
únicamente como útil el corrido antes de la suspensión, si alguno hubo, y el
transcurrido luego de haber cesado la causa que la motivaba, hasta
extinguirse_** **[147]**_ (énfasis añadido)_._

(iv) En materia penal, tanto la legislación procesal penal ordinaria como la
procesal penal militar acuden a las mencionadas categorías, y las regulan por
separado: la _interrupción_ del término de prescripción de la acción penal se
encuentra prevista en los artículos 292 de la Ley 906 de 2004 y 79 de la Ley
1407 de 2010, mientras que la _suspensión_ lo está en los artículos 189 de la
Ley 906 y 352 de la Ley 1407. Como lo advierte la Corte Suprema de Justicia en
los pronunciamientos que la sentencia SU-126 de 2022 censura, la finalidad del
Legislador con la introducción de la figura de la _suspensión_ no era otra que
la de evitar que la acción penal prescribiese estando en trámite el recurso de
casación[148], que es extraordinario y solo tiene lugar cuando la persona ya
ha sido investigada y juzgada.

(v) No es gratuito que el Legislador haya optado por incluir el término
_suspensión_ en el artículo 352 de la Ley 1407. Claramente, al haber empleado
esta categoría, su voluntad fue la de cesar temporalmente el transcurso del
término de prescripción por un término de cinco años. Contrario a la
interpretación desacertada de la sentencia SU-126 de 2022, la consecuencia de
la expiración de dicho periodo de 5 años es la reactivación del conteo del
término prescriptivo de la acción penal, pues, se insiste, **la regla del
artículo 352 es que la sentencia de segunda instancia _suspende_ el término de
prescripción**, no que lo _interrumpe_.

(vi) La interpretación de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de
Justicia ciertamente no es favorable a los intereses del procesado, pero no
por ello resulta arbitraria ni irrazonable. Esta se sustenta, no solo en las
normas procesales que diferenciaron entre la interrupción y la suspensión del
término de prescripción de la acción penal, sino en la doctrina tradicional
que explica la razón de ser de tal distinción. Más allá de las posibles
diferencias de criterio que tal postura pudiese suscitar, esta se encuentra
lejos de constituir una _anomalía_ de importante magnitud -_supra_ núm. 1-,
siendo esta la única situación que habría legitimado a la Corte Constitucional
para entrar a controlar la posición del órgano de cierre de la jurisdicción
ordinaria penal.

12. En suma, discrepamos de la sentencia SU-126 de 2022 porque (i) desconoció su propia jurisprudencia en materia de procedencia excepcionalísima de la tutela contra decisiones de altas cortes; (ii) malinterpretó el principio de favorabilidad al aplicar el artículo 352 de la Ley 1407 al proceso penal seguido en contra del accionante; y (iii) se equivocó al tildar de inconstitucional una interpretación de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia que, por lo demás, no era objeto de discusión en la providencia que dio lugar a la instauración del amparo. Además, la citada providencia sienta un preocupante precedente frente a procesos tramitados bajo las Leyes 522 de 1999 y 600 de 2000 que pudieren estar actualmente en curso, y genera, a partir de premisas incorrectas, un alto riesgo de impunidad.

En los términos anteriores dejamos consignado nuestro respetuoso salvamento de
voto, respecto de la decisión adoptada por la mayoría de la Sala Plena.

Fecha _ut supra_ ,

****

****

****

****

ALEJANDRO LINARES CANTILLO

Magistrado

MAURICIO PIÑEROS PERDOMO

Conjuez

  

**ACLARACIÓN DE VOTO DE LA MAGISTRADA**

**NATALIA ÁNGEL CABO**

**A LA SENTENCIA SU126 /22**

****

__

**ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES DE ALTAS CORPORACIONES-** El
principio de favorabilidad respecto del fenómeno prescriptivo en el tránsito
legislativo, solo aplica al caso concreto (Aclaración de voto)

****

**DERECHOS DE LAS VICTIMAS DE DELITOS-** Comprende el derecho a la verdad,
justicia y reparación (Aclaración de voto)

_( ) la Corte ha debido considerar también la situación de la víctima y hacer
un análisis sobre si sus derechos a la justicia, a la verdad, a la reparación
y a la no repetición se verían afectados. Además, estos derechos debieron
incluirse en el análisis del plazo razonable, por lo que era indispensable
someter la interpretación a un juicio de proporcionalidad._

****

**ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES DE ALTAS CORPORACIONES-** Se
deben anticipar los efectos de la Sentencia frente al ámbito de competencia de
la Sala de Casación Penal (Aclaración de voto)

****

****

Referencia: Expediente T-8109294

Acción de tutela de Ariosto Orozco Fontalvo contra la Sala de Casación Penal
de la Corte Suprema de Justicia.

Magistrada Ponente:

CRISTINA PARDO SCHLESINGER

A continuación expreso las razones por las cuales aclaré el voto en la
sentencia SU-126 de 2022.**** El día siete (7) de abril del año en curso, la
Sala Plena decidió amparar el derecho al debido proceso del actor y dejar sin
efecto la decisión del quince (15) de mayo de 2019 proferida por la Sala de
Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia, que resolvió no casar la
sentencia dictada por el Tribunal Superior Militar.

De la sentencia SU-126 de 2022 comparto la aplicación del principio de
favorabilidad en materia penal que se realizó en el caso concreto. El proceso
penal que se adelantó en contra del tutelante estuvo sujeto al tránsito
legislativo entre el anterior Código Penal Militar de la Ley 522 de 1999 y el
nuevo Código Penal Militar de la Ley 1407 de 2010. La decisión de la Sala de
Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia bajo la óptica de la
favorabilidad ha debido tener en cuenta esa transición de regímenes
procesales, a la hora de evaluar la prescripción de la acción penal. La
vigencia inmediata del principio de favorabilidad es el resultado de la
aplicación ineludible del artículo 29 Superior, dado que es un elemento mínimo
e intangible del derecho al debido proceso que no puede desconocerse en
ninguna circunstancia[149], inclusive ante la modificación de los sistemas
procesales de juzgamiento con características diferentes[150].

El tránsito normativo mencionado hacía necesario la aplicación del artículo
352 de la Ley 1407 de 2010 al caso concreto, por tratarse de una disposición
vigente al momento de la expedición del fallo de segunda instancia del
Tribunal Militar (13 de junio de 2013). Además, la norma regulaba la
suspensión del término de prescripción en los eventos en que la sentencia
condenatoria estaba siendo cuestionada en sede de casación[151]. En este
aspecto, la ley procesal posterior era más favorable que el estatuto derogado,
al establecer límites más precisos de prescripción de la acción penal, por lo
que debía emplearse a los hechos delictivos ocurridos con anterioridad a su
vigencia, como prescribe el artículo 29 de la Carta Política.

La favorabilidad es un derecho inviolable que tienen todas las personas, y que
no puede desconocerse por la ley o por un cambio de sistema de juzgamiento,
así sea de estructuras y características procesales diferentes. Por dicha
razón, acompañé la posición mayoritaria y descarté aquélla que defendió la
imposibilidad de aplicar la norma posterior ante el cambio del sistema
inquisitivo de juzgamiento a acusatorio que introdujeron las Leyes 522 de 1999
y 1407 de 2010. Desde sus inicios, la Corte Constitucional ha establecido que
nuestra Carta Política impone como defensa inexpugnable de la libertad de las
personas la aplicación del principio de favorabilidad penal[152] y es en ese
espíritu que adopté mi decisión.

Sin embargo, aclaro mi voto, porque considero que la Sala Plena ha debido
incluir otros análisis y hacer precisiones de manera expresa, como paso a
explicar.

En primer lugar,__ a mi juicio, la interpretación del artículo 189 de la Ley
906 de 2004, que adoptó la Sala Plena sobre la determinación del término de
prescripción de la acción penal se restringe a las particularidades propias
del caso concreto. El sentido que esta Corte otorgó a la disposición debe
leerse a la luz del tránsito de la legislación en asuntos penales militares,
que se presenta entre la Ley 522 de 1999 y la Ley 1407 de 2010\. Se trata de
una regla que solo es aplicable en casos similares ante una circunstancia de
tránsito legislativo. Es importante precisar que, en el caso estudiado, la
comisión de la conducta investigada[153] y la resolución de acusación por el
delito de homicidio[154] ocurrieron bajo la vigencia del Código Penal Militar
anterior; mientras que las sentencias de instancia del proceso penal[155] y el
recurso extraordinario de casación[156] se expidieron en vigor del nuevo
estatuto penal militar castrense.

La situación fáctica del señor Ariosto Orozco Fontalvo en la transición
legislativa se traduce en que era más favorable la norma procesal nueva, dado
que marca el fin de la facultad punitiva del Estado, al existir una mayor
certeza del plazo de extinción de la acción[157].

Ahora bien, en todos los casos la autoridad judicial encargada de resolver la
causa es quien tiene la facultad de establecer la norma procesal más benéfica
para el procesado, de modo que ese mandato no se impone en normas generales,
impersonales y abstractas[158], sino que es un asunto de competencia del juez
de conocimiento en el caso particular y concreto[159]. En este contexto,
reitero, la interpretación propuesta por la Sala Plena y la regla de decisión
que se deriva de la misma debe entenderse, a mi juicio, limitada al caso
concreto, y mal haría en extenderse a circunstancias diferentes a las
situaciones relatadas y analizadas en este caso. Tampoco considero que pueda
entenderse como una corrección interpretativa a toda situación, como si fuera
un control abstracto de constitucionalidad.

En segundo __ lugar, extraño en __ la decisión de la Sala Plena un análisis de
los derechos de las víctimas, en tanto que la extinción de la acción penal
llevó a que no hubiera decisión de fondo y, en consecuencia, a que no se
conociera la verdad de los hechos. Creo que este análisis era importante, pues
la Sala Plena no debe olvidar que en el derecho procesal penal las víctimas
tienen una relevancia que en el pasado no tenían[160]. Son titulares de
derechos fundamentales a la verdad, a la justicia y a la reparación del daño
ocasionado[161] y no pueden ser excluidas del proceso penal. A su vez, el
derecho a la tutela judicial efectiva impone que se le reconozcan a las
víctimas unas garantías de acceso a la justicia similares a las que tiene el
imputado o acusado[162].

En la sentencia SU-126 de 2022, la Sala Plena explicó que no pueden dejarse
abiertos los límites de la judicialización o imponerse plazos que anulen la
garantía de la prescripción. Si bien comparto que no se puede dejar abierta la
acción penal indefinidamente, como acabo de señalar, estimo que la Corte ha
debido considerar también la situación de la víctima y hacer un análisis sobre
si sus derechos a la justicia, a la verdad, a la reparación y a la no
repetición se verían afectados. Además, estos derechos debieron incluirse en
el análisis del plazo razonable, por lo que era indispensable someter la
interpretación a un juicio de proporcionalidad. Sobre este punto, no sobra
recordar, que la decisión que expida la Corte Suprema de Justicia en
cumplimiento de este fallo de tutela no puede ser cuestionada por las víctimas
del proceso penal a través del recurso extraordinario de revisión, porque
ninguna de las causales del artículo 192 de la Ley 906 de 2004 habilitaría a
promover esa herramienta procesal.

En tercer lugar, como en otras instancias lo he sostenido, extraño de la
decisión de la mayoría el que no se anticipen las consecuencias de los fallos.
Creo que en este caso no sobraba un análisis de la realidad actual de la
oferta de justicia de la Sala de Casación Penal, la cual es bien distinta a la
de 2004, cuando el legislador expidió el artículo 189 de la Ley 906. En este
tiempo, la autoridad judicial demandada ha asumido mayores competencias,
derivadas de reformas constitucionales y legales. Por ejemplo, la Sala de
Casación Penal asumió funciones dentro del esquema de la Ley de Justicia y Paz
(Ley 975 de 2005), como juez de justicia transicional, al revisar las
decisiones de primera instancia que provengan de los Tribunales de Justicia y
Paz. Además, ejerce funciones relacionadas con: i) la investigación y
juzgamiento de aforados constitucionales (sentencia C-545 de 2008); y; ii) la
doble instancia y doble conformidad desarrolladas por la sentencia C-792 de
2014, y posteriormente, por el Acto Legislativo 01 de 2018.

A mi juicio, el impacto de estas nuevas funciones, en términos de volumen de
trabajo y nivel de congestión del despacho[163], podrían haber servido a la
Corte como elementos adicionales en su análisis de plazo razonable. Lo cierto
es que la Sala de Casación Penal vive hoy una sobrecarga que ha congestionado
la oferta de justicia que debe suministrar. Esa circunstancia era importante
tenerla en cuenta, incluso para considerar medidas alternativas para mitigar
el impacto de la decisión de la Corte. Aunque algunas personas consideran que
el juez constitucional no le corresponde atender al impacto de sus decisiones,
yo opino todo lo contrario. Creo que la Corte debe propender siempre por
expedir fallos en los que se anticipen los impactos, no solo para garantizar
fallos razonables, sino porque así tienen mayor vocación de ser cumplidos. En
este caso, además, entender esa realidad puede llevar a encontrar un mejor
balance que responda tanto a las garantías del procesado como de las víctimas.

Con el acostumbrado respeto, en la fecha indicada arriba.

NATALIA ÁNGEL CABO

Magistrada

  

**SALVAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA**

**DIANA FAJARDO RIVERA**

**A LA SENTENCIA SU126/22**

****

****

**ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES DE ALTAS CORPORACIONES-**
Debió declararse la improcedencia por deficiencia en la carga argumentativa y
ausencia del requisito de subsidiariedad ante la existencia del recurso
extraordinario de revisión (Salvamento de voto)

**ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES DE ALTAS CORPORACIONES-** No
se justificó adecuadamente la aplicación del principio de favorabilidad, por
cuanto la ley 1407 de 2010 no rigió el proceso (Salvamento de voto)

****

**ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES DE ALTAS CORPORACIONES-** La
interpretación sobre las dimensiones del fenómeno prescriptivo cuestiona la
validez de la norma analizada sin justificar la excepción de
inconstitucionalidad (Salvamento de voto)__

****

Referencia: Expediente T-8.109.294

Acción de tutela de Ariosto Orozco Fontalvo contra la Sala de Casación Penal
de la Corte Suprema de Justicia

Magistrada ponente:

Cristina Pardo Schlesinger

1. Con el respeto acostumbrado por las decisiones de la Corte Constitucional, presento las razones que me llevaron a salvar el voto a la Sentencia SU-126 de 2022, a través de la cual la mayoría amparó el derecho al debido proceso del tutelante tras concluir que la condena que le fue impuesta mediante decisión del Tribunal Superior Militar,[164] _validada_ por la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia al resolver el recurso extraordinario de casación,[165] _lesionó_ directamente la Constitución, por desconocer que en este caso el Estado superó el término -prescriptivo- con el que contaba para adelantar y finalizar el proceso penal. 

2. Para la posición mayoritaria, el desconocimiento del término prescriptivo en el marco del proceso adelantado contra el señor Ariosto Orozco Fontalvo, quien fue investigado y procesado por la presunta comisión del delito de homicidio en ejercicio de sus funciones como agente de la Policía Nacional, se originó porque (i) pese a haberse analizado este fenómeno por parte de la Sala de Casación Penal a partir de lo dispuesto en el artículo 83 de la Ley 599 de 2000, (ii) la norma pertinente y aplicable al caso era la prevista en el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010, que reproduce lo sostenido en el artículo 189 de la Ley 906 de 2004. A partir de esta afirmación, que implicó la modificación del marco normativo aplicado por la Sala de Casación Penal en la providencia objeto de estudio en sede de tutela, la Sala Plena decidió analizar cuál era el alcance que la Sala de Casación Penal le había dado, **en otros procesos** , a esta última disposición para, luego, considerar que la interpretación dada por esa Alta Corte no era constitucional, procediendo a ajustarla (en los términos que más adelante referiré) y, como consecuencia de ello, a acceder a las pretensiones de la solicitud de amparo.

3. No acompaño dicha determinación por dos razones principales. En primer lugar, porque -de cara a aquello que resolvió la Sala Plena- la solicitud de amparo presentada por el tutelante era evidentemente _improcedente_ , dado que no satisfizo los estándares jurisprudenciales _mínimos_ para cuestionar una providencia proferida por una Alta Corte. Y, en segundo lugar, porque al analizar de fondo la discusión la Sala Plena abordó un problema de interpretación legal que no había sido, ni siquiera, objeto de pronunciamiento por la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia en este caso, en razón a que la disposición sobre la que recayó el análisis por la Corte Constitucional no fue aplicada al proceso adelantado contra el señor Orozco Fontalvo, ni invocada por el mismo. En este sentido, la Corte Constitucional desvió el objeto de su análisis en un contexto en el que debe ser extremadamente cuidadosa para no interferir en discusiones que, en principio, deben ser invocadas oportunamente por la parte interesada y resueltas por el juez ordinario con competencia para el efecto. 

4. Ahora bien, aunque cada una de las objeciones mencionadas y que justificaré a continuación serán expuestas de manera independiente, es importante reparar en que a las dos subyace el delicado -pero consistente- balance de principios superiores que permitió, a través de la Sentencia C-590 de 2005,[166] consolidar una doctrina constitucional con criterios de procedencia general y específica de la acción de tutela contra providencia judicial. Balance que, en mi criterio, no se logró en esta oportunidad.

_Una intervención frente a un reclamo improcedente_

5. La decisión de la que me aparto encontró que se cumplieron todos los requisitos generales de procedencia de la solicitud de amparo. En mi concepto, no se acreditó el requisito de _subsidiariedad_ ni se satisfizo la carga argumentativa cualificada exigida cuando se cuestiona una decisión judicial de Alta Corte, en particular, teniendo en cuenta el problema de fondo que decidió resolver la Sala Plena. 

6. Al respecto, considerando que el señor Ariosto Orozco Fontalvo afrontó un proceso penal en el que agotó el recurso extraordinario de casación, la Sala Plena adujo que con dicha actuación se cumplió el requisito de _subsidiariedad._ A continuación, precisó que la acción de _revisión_ contra la decisión de casación era formalmente procedente, pues una de las causales para su activación es la configuración de la prescripción de la acción,[167] sin embargo, afirmó que no era exigible al tutelante porque no era idónea ni eficaz, dado que no prosperaría la pretensión de declarar la prescripción. Para justificar esto último indicó que con la interpretación de la Sala de Casación Penal del artículo 189 de la Ley 906 de 2004, reproducido en el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 y que según este Tribunal era la disposición aplicable, estaba claro que se negaría lo pedido por el señor Orozco Fontalvo:

En suma, para la Sala es claro que la acción de revisión que el accionante
hubiera podido presentar contra la sentencia de la Sala de Casación Penal,
sería un recurso inefectivo, inútil, para defender sus derechos fundamentales,
pues -más allá de cualquier discusión probatoria- de entrada dicho recurso
chocaría con una continua doctrina de la Corte Suprema de Justicia que podría
no estar ajustada a la Carta Política y que, por ende, exige ser
constitucionalmente evaluada.[168]

7. Si bien no comparto tal construcción, si acompaño la afirmación según la cual la acción de revisión es procedente para invocar la violación del término prescriptivo de la acción penal, sin embargo, me separo de la forma en la que, pese a ello, la Sala Plena concluyó que en este caso su no interposición no constituía un obstáculo para adoptar una decisión de fondo. 

8. Para iniciar, entonces, advierto que la Ley 522 de 1999, aplicable a todo el proceso adelantado contra el señor Orozco Fontalvo, tal como lo hicieron los jueces ordinarios en este caso, prevé el desconocimiento del término prescriptivo de la acción penal como causal de la acción de revisión contra sentencias ejecutoriadas (numeral 2 del artículo 373). Aunque esa ley no se refiere a las sentencias proferidas en casación, su artículo 372 dispone que, tratándose de ese recurso extraordinario, en el trámite subsiguiente a su concesión, se observará el procedimiento previsto en el _Código de Procedimiento Civil Penal._ A su turno, el artículo 185 de la Ley 906 de 2004 determina que contra las decisiones proferidas en casación procede la acción de revisión.[169]

9. Aunque ningún código penal o de procedimiento penal asigna expresamente la competencia para conocer de la acción de revisión contra sentencias de casación,[170] la Sala de Casación Penal sí ha estudiado de este tipo de casos,[171] lo cual se encuentra conforme con la Ley 1564 de 2012 -aplicable según el principio de integración-,[172] que dispone que la Sala de Casación conoce de  _los recursos de revisión que no estén atribuidos a los tribunales superiores_  (Art. 30). Por este motivo, en consecuencia, la acción de revisión era procedente.

10. Ahora bien, la aptitud _material_ de la acción de revisión para discutir la prescripción de la acción penal fue recientemente reconocida en la Sentencia SU-258 de 2021,[173] en la que la Sala Plena declaró -de manera unánime- la improcedencia de una solicitud de amparo por este motivo en particular:[174]

38. Sin embargo, la Sala advierte que no se satisface el requisito de
subsidiariedad en lo relacionado con la supuesta vulneración de los derechos
fundamentales de la accionante derivada de que, presuntamente, la sentencia
condenatoria fue proferida a pesar de haber operado la prescripción de la
acción penal. Esto, por cuanto la accionante tenía a su alcance la acción de
revisión a la que se refieren los artículos 192 a 198 de la Ley 906 de 2004, y
esta no fue ejercida antes de acudir a la acción de tutela ( ).

39\. Así las cosas, la Sala constata que, en lo relacionado con la pretendida
prescripción de la acción penal, la accionante no agotó todos los mecanismos
judiciales de defensa que tenía a su alcance. Por lo demás, de lo expuesto en
la acción de tutela no se infiere (i) que esté desvirtuada la idoneidad y
eficacia de la acción de revisión en el caso concreto, (ii) que la accionante
se encuentre en una situación especial de vulnerabilidad que amerite
flexibilizar el cumplimiento del requisito de subsidiariedad ni (iii) que la
accionante se hallara ante la inminente configuración de un perjuicio
irremediable que habilitara el ejercicio de la acción de tutela como mecanismo
transitorio.

11. Pese a lo dicho en esta última providencia, en particular, al reconocimiento de la idoneidad y eficacia de la acción de revisión en casos en los que se discute el presunto desconocimiento del término prescriptivo de la acción penal, la mayoría, en la sentencia de la que ahora me separo, no asumió las cargas de transparencia y suficiencia para no seguir la regla previamente indicada. En esta ocasión destacó que la acción de revisión no era un mecanismo idóneo -o efectivo- ni eficaz porque  _dicha acción estaría muy seguramente llamada al fracaso_  dado que  _dicho recurso chocaría con una continua doctrina de la Corte Suprema de Justicia que podría no estar ajustada a la Carta Política._  Este argumento, sin embargo, es hipotético y su pertinencia problemática. 

12. Aunque no desconozco que excepcionalmente la Corte Constitucional ha admitido que no es necesario agotar un mecanismo judicial, en principio idóneo y eficaz, si se anticipa una decisión adversa a la protección de un derecho fundamental,[175] ello no implica que tal actuación sea, _de ordinario_ ,__ la adecuada, con mayor razón en aquellos eventos en los que se pretende cuestionar una posición interpretativa adoptada por el _órgano de cierre de una jurisdicción_ ,__ órgano frente al cual __ no se ha generado una oportunidad de intervención -ni siquiera en casos previos- sobre dicho punto de derecho. 

13. Esta postura, evidentemente, no debe interpretarse como una manera de rodear a la acción de tutela de unas exigencias formales contrarias a su naturaleza y no previstas por el constituyente, sino de asegurar que se cumpla el mandato constitucional según el cual la acción de tutela  _sólo procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de defensa judicial_ ( ). (artículo 86).  _De allí que sea un deber del actor desplegar todos los mecanismos judiciales ordinarios que el sistema jurídico le otorga para la defensa de sus derechos. De no ser así, esto es, de asumirse la acción de tutela como un mecanismo de protección alternativo, se correría el riesgo de vaciar las competencias de las distintas autoridades judiciales, de concentrar en la jurisdicción constitucional todas las decisiones inherentes a ellas y de propiciar un desborde institucional en el cumplimiento de las funciones de esta última_.[176]

14. Además del incumplimiento del requisito de subsidiariedad, la carga argumentativa de la acción de tutela no satisfizo las exigencias mínimas para su estudio, en particular, en relación con el aspecto de fondo que fue asumido por la Sala Plena. En este caso, pese a que el tutelante estaba representado por apoderado y que controvertía una decisión de Alta Corte, su cargo consistió simplemente en evidenciar que se había configurado el fenómeno prescriptivo, indicando para ello los extremos temporales pertinentes:  _los hechos ocurrieron el día 2 de mayo del año 2005, la sentencia de casación fue resuelta, el día 15 de mayo del 2019, 14 años y doce días [desde la fecha de los hechos],_( ) _[lo que] demuestra una prescripción de la acción penal_ ( ). No obstante, no indicó ni sugirió que la disposición aplicada por la autoridad judicial accionada (el artículo 83 de la Ley 599 de 2000) no era la correcta. Esto es, en ningún momento el tutelante reprochó que este artículo regulara su caso. 

15. La mayoría de la Sala Plena fue consciente del déficit argumentativo de la acción, al indicar que no se habían adscrito los reparos invocados en la tutela a un defecto específico de procedencia. No obstante, destacó que esto no podía frustrar la actuación del juez constitucional en la medida en que estaba de por medio el derecho fundamental a la libertad y el principio de prevalencia del derecho sustancial sobre el formal, concluyendo que una posición contraria constituiría un exceso ritual manifiesto.[177]

16. Al respecto, debo indicar que comparto la preocupación por la garantía de un derecho tan preciado como la libertad personal, y que sería un exceso de rigor adoptar una decisión de improcedencia cuando los argumentos son claros, pero se omite enunciar el defecto,[178] o cuando se opta por no proteger un derecho, si su violación es evidente, aduciendo que explícitamente el argumento para indicar tal quebranto no fue formulado. Pese a lo dicho, la aplicación del principio _iura novit curia_ -inmerso en esta flexibilización en el análisis- (i) depende de las condiciones materiales del caso, de manera que la actitud oficiosa y activa del juez constitucional se ve menguada si el proceso es adelantado por alguien que sí cuenta con las posibilidades y los medios para acceder a una buena defensa judicial;[179] y (ii) permite estudiar incluso argumentos que no han sido presentados explícitamente por las partes, **siempre y cuando éstas hayan tenido la oportunidad de expresar sus respectivas posiciones en relación con los hechos que las sustentan** (i.e. se debe respetar el marco fáctico de la causa).[180]

17. Así entonces, la carga argumentativa _mínima_ -cuya cualificación __ se acentúa cuando la acción de tutela se dirige contra una providencia de una Alta Corte-[181] no se satisfizo en este caso, en particular porque aquello que fue objeto del debate de fondo se fundó en una línea argumentativa sobre la que no tuvo oportunidad de pronunciarse la Sala de Casación Penal, dado que no había sido objeto de estudio en la providencia cuestionada, ni tampoco objeto de reproche por el tutelante en la acción de tutela de la que se le corrió traslado a la autoridad judicial demandada. Por esto último, el principio de _iura novit curia_ no permitía llegar al contexto o escenario de examen que asumió la Sala Plena en esta oportunidad.

****

_El pronunciamiento de fondo excedió lo discutido y decidido por la Sala de
Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia en el caso del accionante_

18. Ahora bien, en relación con el fondo del asunto, la mayoría amparó el derecho fundamental al debido proceso del actor, al considerar que la decisión de la Sala de Casación Penal (del 15 de mayo de 2019) se profirió cuando la acción penal había prescrito. Para arribar a dicha conclusión afirmó que (i) dada la condición de miembro de la Fuerza Pública tutelante, para el cómputo de la prescripción la Sala de Casación Penal hizo uso del artículo 83 de la Ley 599 de 2000 (Código Penal), por expresa remisión del parágrafo del artículo 83 de la Ley 522 de 1999 (Código Penal Militar). No obstante, indicó que (ii) esa disposición no preveía la _suspensión_ de la prescripción cuando se profiere la segunda instancia, como sí lo hace el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 (Nuevo Código Penal Militar),[182] en reproducción idéntica del artículo 189 de la Ley 906 de 2004, norma que, además, estaba en vigencia cuando se profirió la sentencia de segunda instancia en este caso (13 de junio de 2013).

19. Para la mayoría de la Sala Plena de la Corte Constitucional, entonces, la norma aplicable al proceso del tutelante era la prevista en el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010. Sobre su alcance, la mayoría de la Sala Plena destacó que la Sala de Casación Penal al interpretar el artículo 189 de la Ley 906 de 2004 -reproducido en el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010-, en postura unificada y expuesta _en casos distintos al aquí estudiado_ ,[183] entendía que la _suspensión -_ por 5 años-__ del término de prescripción, a partir de la sentencia de segunda instancia implicaba que una vez vencido dicho plazo, se debía agregar el que, para el momento de la suspensión, faltaba para que se consolidara el fenómeno prescriptivo.[184] Esa interpretación, en criterio de la mayoría, era inconstitucional, porque -entre otras cosas- (i) desconoce los principios  _pro homine, pro libertate y de favorabilidad en materia penal y de plazo razonable_ ; y (ii)  _no existe duda en cuanto a que, al redactar los artículos 189 de la Ley 906 de 2004 y 352 de la Ley 1407 de 2010, el Legislador quiso establecer un límite máximo de cinco (5) años para la sede de casación_(__).[185]

20. De esta manera, la mayoría concluyó -en la decisión de la que me separo- que la interpretación que mejor se adecúa a la Constitución es la de entender que esa _suspensión_  _si bien corta la continuidad de la prescripción que venía corriendo hasta que se produjera la sentencia de segunda instancia, no la vuelve a retomar en su plenitud sino que la limita a una que puede extenderse hasta por cinco (5) años_.[186] Así, en el caso concreto y aplicando dicha tesis, indicó que, como la sentencia de segunda instancia fue proferida el 13 de junio de 2013 y el recurso de casación interpuesto el 28 de junio de 2013, _la acción penal prescribió_ transcurridos cinco años después de esta última fecha, es decir, el **28 de junio de 2018** , mientras que la Sala de Casación Penal solo dictó su sentencia hasta el 15 de mayo de 2019. 

****

21. En mi concepto, con independencia de la corrección o no de la tesis sostenida respecto a la interpretación del artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 -a lo que me referiré más adelante-, la Sala Plena distorsionó el debate que se sometió a su consideración, pues estudió cuestiones que no fueron propuestas por el tutelante, que no se desprendían de la providencia judicial atacada y que no tuvieron oportunidad de ser objeto de pronunciamiento en sede de tutela por la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia, esto, en la medida en que esa disposición no se aplicó dentro del proceso y tampoco se invocó por el tutelante en momento alguno. A continuación, expongo con algún detalle los reparos centrales a este análisis. 

_La Ley 1407 de 2010 no rigió el proceso_

22. En la Sentencia SU-126 de 2022 se sostuvo que la Ley 1407 de 2010 era aplicable para resolver el caso porque la Ley 522 de 1999 se encontraba derogada al momento en que se profirió la sentencia penal de segunda instancia (13 de junio de 2013) y al resolverse el recurso extraordinario de casación. Sin embargo, no se tuvo en cuenta que, en estricto sentido, la Ley 1407 de 2010 no derogó la Ley 522 de 1999. La primera determinó en su artículo 628 ( _Derogatoria y vigencia_ ) que regiría para los delitos cometidos con posterioridad al  _1 de enero de 2010_ ,[187] y que [_l_]_os procesos en curso continuarán su trámite por la Ley 522 de 1999_ ( ). 

23. En el caso del señor Ariosto Orozco Fontalvo, los hechos por los que fue investigado acaecieron el 2 de mayo de 2005, por lo que el proceso penal militar se surtió con la Ley 522 de 1999, norma bajo la cual también debía concluir. En este marco, y por remisión del artículo 83 de la Ley 522 de 1999, el artículo que regula la prescripción es el 83 de la Ley 599 de 2000 -que fue efectivamente valorado por la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia-, el cual no prevé la suspensión del proceso por cinco (5) años a partir de que se profiere la sentencia de segunda instancia. Esto es, la regla interpretada por la Sala Plena para acceder al amparo no está presente en la disposición que efectivamente era -y le fue- aplicable al proceso del tutelante.

24. Así, el artículo 83 de la Ley 599 de 2000 establece sus propias reglas de prescripción de la acción penal, cuya interpretación dada por la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema sí podía ser objeto de este debate en sede constitucional, dado que constituyó parte de la decisión judicial de casación cuestionada por el tutelante. Por supuesto, para llegar a un pronunciamiento de fondo debían superarse los requisitos de procedencia formal, a los cuales ya me referí -aunque de manera específica teniendo en cuenta el aspecto de fondo que realmente se abordó-.

25. Ahora bien, si el asunto era discutir el alcance del artículo 83 de la Ley 599 de 2000, la Sala Plena debió tener en cuenta lo dicho por la Corte Constitucional en la Sentencia SU-433 de 2020,[188] oportunidad en la que se refirió al fenómeno extintivo de la acción penal en dicho contexto normativo. Aunque en dicha ocasión el caso estaba relacionado con violencia sexual contra niños, niñas y adolescentes (NNA), se realizaron afirmaciones generales sobre el alcance de la prescripción en el marco del citado estatuto procesal, por lo cual, lo allí decidido era relevante para establecer si en este caso la interpretación del artículo 83 efectuada por la Sala de Casación Penal violaba o no los derechos del accionante. 

_La Sala Plena tampoco justificó adecuadamente si la aplicación de la Ley 1407
de 2010 era consecuencia del principio de favorabilidad en materia penal_

26. Si bien la Ley 1407 de 2010 no rigió el proceso penal seguido en contra del tutelante, debe admitirse que su pertinencia -de haberse satisfecho los requisitos de procedencia formal- podría ser estudiada en virtud de la favorabilidad penal. Este principio se concreta en la máxima de que la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable, valoración que no involucra una actividad interpretativa en abstracto y universal, dado que su pertinencia depende de los aspectos concretos de cada caso.

27. En este sentido, aunque en la Sentencia SU-126 de 2022 se presentaron algunas consideraciones sobre el principio de favorabilidad en materia penal, su aplicación exige considerar dos enunciados normativos que, por las reglas de vigencia en el tiempo, puedan ser igualmente predicables de una misma situación, valoración que en este evento no se efectuó. Así, la mayoría _omitió_ por completo hacer referencia al alcance del artículo 83 de la Ley 599 de 2000 y, en consecuencia, no justificó el porqué era menos favorable a la situación del accionante, en comparación con la interpretación realizada sobre el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010.

28. La mayoría tenía a su cargo el deber de establecer, primero, el alcance constitucional del artículo 83 de la Ley 599 de 2000, teniendo en cuenta, por un lado, la interpretación que realizó la Sala de Casación Penal en la sentencia cuestionada y, por el otro, la comprensión que sobre el mismo ha tenido la Corte Constitucional en su jurisprudencia. Luego de ello -y, reitero, ante la eventualidad de que la tutela fuera procedente- sí podría haberse hecho el ejercicio hermenéutico _comparativo_ , para establecer si las reglas del nuevo Código Penal Militar le eran más favorables al accionante. 

29. No obstante, además de lo dicho en materia de improcedencia, la mayoría no justificó la posible aplicación del principio de favorabilidad, por lo cual, incluso bajo este presupuesto, la decisión de la que me separo carece de sustento. 

_Una interpretación que deja dudas_

__

30. También debo destacar -aunque de manera general dado que, precisamente, he cuestionado que la Sala Plena se haya pronunciado al respecto- que, _prima facie_ , no encuentro en lo expuesto por la posición mayoritaria razones suficientes para desconocer la interpretación unificada de la Sala de Casación Penal sobre el alcance del artículo 189 de la Ley 906 de 2004, reproducido de manera similar por el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010. 

31. La mayoría de la Sala Plena interpretó esta disposición como si establecieran la _interrupción_ de la prescripción de la acción penal cuando se profiere la sentencia de segunda instancia (los términos dejarían de correr, y empezarían a contar de cero por un máximo de cinco años). No obstante, esas normas son suficientemente claras al disponer que luego de ese fallo se _suspenden_ esos términos. Es decir, proferida la sentencia de segunda instancia se suspende la prescripción por un plazo de cinco años, luego de los cuales se reanudaría el cómputo del término prescriptivo inicial, que se encontraba pausado (i.e. lo que faltaba por descontar desde la imputación hasta el fallo de segundo grado). 

32. Lo anterior no implica desconocer, de ningún modo, que todo procesado tiene derecho a que defina su situación jurídica sin que deba esperar indefinidamente a que el Estado califique el sumario o profiera una sentencia condenatoria. El problema es que la Sentencia SU-126 de 2022, más allá de cuestionar la interpretación de la Sala de Casación Penal, que es una interpretación literal del artículo 189 de la Ley 906, lo que en el fondo discute es la _validez_ de la norma, lo cual, en sede de tutela, debió por lo menos llevar a aplicar -y justificar- la excepción de inconstitucionalidad.

_Cuestión adicional_

33. Finalmente, encuentro que en esta decisión la mayoría también desconoció la interpretación que, de manera pacífica y constante,[189] ha previsto la Sala de Casación Penal respecto al momento en el que opera la interrupción de la prescripción penal, en vigencia de la Ley 906 de 2004, dado que indicó que _los cinco (5) años de que tratan el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010 (Nuevo Código Penal Militar) y/o del artículo 189 de la Ley 906 de 2004**deben contarse a partir del momento en que se ha interpuesto el recurso correspondiente** pues, de otro modo, la Sala de Casación Penal tendría que comenzar a ocuparse de resolver asuntos que aún no han sido sometidos a su conocimiento_ (destacado fuera de texto), pese a que, según su jurisprudencia, la prescripción se interrumpe con la aprobación de la sentencia de segunda instancia. En este sentido, entonces, la Sala Plena asumió el estudio de varios asuntos de oficio, y sin advertir el impacto que su posición tendría en otros momentos del proceso penal. 

34. En los anteriores términos, dejo expuestas las razones que justifican mi decisión de salvar el voto a la Sentencia SU-126 de 2022; no sin antes reiterar que la Corte Constitucional, como guardiana de la integridad y supremacía de la Constitución, debe velar porque en materia de tutela contra providencia judicial se ponderen adecuadamente los valores y principios en conflicto, con miras a conservar el delicado balance representado en los requisitos generales y defectos específicos consolidados desde la Sentencia C-590 de 2005. 

_Fecha ut supra_

DIANA FAJARDO RIVERA

Magistrada

  

* * *

[1] La Sala de Selección de Tutela Número Cuatro estuvo integrada por los
magistrados Antonio José Lizarazo Ocampo y Cristina Pardo Schlesinger.

[2] Acuerdo 02 de 2015. Artículo 61. ( )

Adicionalmente, para los fines establecidos en las normas vigentes, después de
haber sido escogidos autónomamente por la Sala de Selección competente, los
fallos sobre acciones de tutela instauradas contra providencias de la Corte
Suprema de Justicia y del Consejo de Estado deberán ser llevados por el
magistrado a quien le corresponda en reparto a la Sala Plena, la cual
determinará si asume su conocimiento con base en el informe mensual que le sea
presentado a partir de la Sala de Selección de marzo de 2009. ( )

[3] _Por medio del cual se unifica y actualiza el Reglamento de la Corte
Constitucional_ Modificado por el Acuerdo 01 de 2020 (marzo 19)

[4] Ver folio 2 de la demanda de tutela en el expediente electrónico.

[5] La autoridad que fungió como juez de primera instancia dentro del proceso
seguido contra el accionante fue el Juzgado de Primera Instancia Penal Militar
 Zona Doce.

[6] Ver folio 16 de la demanda de tutela en el expediente electrónico.

[7] Ver folio 43 de la demanda de tutela en el expediente electrónico.

[8] Ver, por ejemplo, folios 2-3 de la sentencia de 15 de mayo de 2019 de la
Sala de Casación Penal.

[9] La Corte observa que el a quo quiso hacer referencia al inciso 1 del
numeral 4 del artículo 34 de la Ley 522 de 1999 (Código Penal Militar vigente
para la época de los hechos) -ley esta derogada por la Ley
[1407](http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1407_2010.html#1)
de 2010  según el cual _El hecho se justifica:____( )____4\. Cuando se obre
por la necesidad de defender un derecho propio o ajeno contra injusta agresión
actual o inminente, siempre que la defensa sea proporcionada a la agresión. (
)_

[10] CN (r) Carlos Alberto Dulce Pereira (con salvamento de voto del Coronel
Pedro Gabriel Palacios Osma). El juez penal militar disidente explicó por qué
razones el procesado ha debido ser condenado por _homicidio por exceso en la
defensa_ que prevé el artículo 34 del Código Penal Militar (Ley 522 de 1999).

[11] Ver folios 1527-1529 del expediente electrónico (folios 36-39 de la
sentencia del Tribunal Superior Militar).

[12] Ver folios 1532- 1538 del expediente electrónico (folios 42-48 de la
sentencia del Tribunal Superior Militar).

[13] Ver folios 1539- 1541 del expediente electrónico (folios 49-51 de la
sentencia del Tribunal Superior Militar).

[14] Ver folios 1543- 1544 del expediente electrónico (folios 53-54 de la
sentencia del Tribunal Superior Militar).

[15] Ver folio 1545 del expediente electrónico (folio 55 de la sentencia del
Tribunal Superior Militar).

[16] Ver folios 1546-1557 del expediente electrónico (folios 56-67 de la
sentencia del Tribunal Superior Militar).

[17] Ver folios 1559-1561 del expediente electrónico (folios 69-71 de la
sentencia del Tribunal Superior Militar).

[18] Ver folio 1561 del expediente electrónico (folio 71 de la sentencia del
Tribunal Superior Militar).

[19] Ver folios 1583 y siguientes del proceso penal.

[20] Ver constancia de recepción del recurso por el Tribunal Militar a folio
1781 del expediente electrónico.

[21] MP Eugenio Fernández Carlier.

[22] Ver folio 4 de la sentencia de la Sala de Casación Penal.

[23] Ver folios 4-5 de la sentencia de la Sala de Casación Penal.

[24] Ver folios 5-6 de la sentencia de la Sala de Casación Penal.

[25] [6] Cfr. CSJ. AP 21 Oct. 2013, rad. 39611, y reiterado en SP7135-2014, 5
Jun. 2014, rad. 35113, y SP1039-2019, 27 Mar. 2019, Rad. 40098

[26] Ver numeral 8 de la sentencia de la Sala de Casación Penal.

[27] Ver folios 8-9 de la sentencia de la Sala de Casación Penal.

[28] Ver folios 11-12 de la sentencia de la Sala de Casación Penal.

[29] Ver folio 13 de la sentencia de la Sala de Casación Penal.

[30] Ver folio 14 de la sentencia de la Sala de Casación Penal.

[31] Cuaderno correspondiente a la primera instancia de la acción de tutela
(Medio magnético 1), folios 332 y ss.

[32] Ibidem, folios 352 y ss. - MP Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo (salvamentos
de voto de los magistrados Ariel Salazar Ramírez y Armando Tolosa Villabona).

[33] Ibidem, folios 361 y ss.

[34] En el salvamento de votó se hizo alusión a las sentencias STC13920-2019
(Rad. 2019-3278-00) y STC15017-2019 (Rad. 2019-03485-00).

[35] Cuaderno de cuaderno correspondiente a la primera instancia de la acción
de tutela (Medio magnético 1), folios 383 y ss.

[36] Aludió a las sentencias C-792 de 2014, C-037 de 1996 y SU-215 de 2016.

[37] MP Fernando Castillo Cadena. Ver cuaderno correspondiente a la segunda
instancia de la acción de tutela.

[38] Ver, entre otras, las sentencias T-375 de 2019 y SU-453 de 2019 (MP
Cristina Pardo Schlesinger), SU-061 de 2018 (MP Luis Guillermo Guerrero Pérez)
y SU-062 de 2018 (MP Alejandro Linares Cantillo).

[39] [10] CSJ. Cas. Civ. Sentencia del 14 de agosto de 1995, MP. Dr. Nicolás
Bechara Simancas (reiteración de jurisprudencia)

[40] Ver folio 1 del cuaderno correspondiente a la primera instancia de la
acción de tutela.

[41] Ver folio 242 del mismo cuaderno que corresponde a la primera instancia
de la acción de tutela.

[42] _Cfr_., por ejemplo, con la Sentencia SU-332 de 2019 (MP Gloria Stella
Ortiz Delgado).

[43] _Cfr._ SU-217 de 2019 (MP Antonio José Lizarazo Ocampo) y SU-146 de 2020
(MP Diana Fajardo Rivera).

[44] Desde la precisión jurisprudencial según la cual existen ciertas causales
genéricas de procedibilidad de la acción de tutela contra providencias
judiciales, las sentencias T-455 de 2016 (MP Alejandro Linares Cantillo) y
T-393 de 2017 (CP Cristina Pardo Schlesinger) han tratado directamente la
caracterización de la trasgresión al principio de la _no reformatio in pejus_
como una violación directa de la Constitución. También se puede consultar la
Aclaración de voto del M. Carlos Bernal Pulido a la Sentencia T-409 de 2018
(MP José Fernando Reyes Cuartas.

[45] Ver sentencias T-910 de 2008 (MP Manuel José Cepeda Espinosa) y T-281 de
2014 (MP Mauricio González Cuervo).

[46] _Cfr_. Sentencia C-416 de 2002 (MP Clara Inés Vargas Hernández).

[47] MP Mauricio González Cuervo.

[48] MP Gloria Stella Ortiz Delgado.

[49]
[[33]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2018/t-375-18.htm#_ftnref33)
Sentencia T-662 de 2016 (M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado).

[50]
[[34]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2018/t-375-18.htm#_ftnref34)
Sobre el particular, la Corte ha establecido que  _el medio debe ser idóneo,
lo que significa que debe ser materialmente apto para producir el efecto
protector de los derechos fundamentales. Además, debe ser un medio eficaz,
esto es, que debe estar diseñado de forma tal que brinde oportunamente una
protección al derecho_ (Sentencia T-040 de 2016. M.P. Alejandro Linares
Cantillo).

[51] Sala integrada por la magistrada ponente(e) Myriam Ávila Roldán, la
magistrada María Victoria Calle Correa y el magistrado Mauricio González
Cuervo.

[52] [3] Ver Sentencia T  061 de 2013 (M. P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub).

[53] En este mismo sentido pueden consultarse la sentencia T-662 de 2016 (MP
Gloria Stella Ortiz Delgado)

[54] **Ley 904 de 2006, Artículo 192._Procedencia_** _._ La acción de
revisión procede contra sentencias ejecutoriadas, en los siguientes casos: 1\.
Cuando se haya condenado a dos (2) o más personas por un mismo delito que no
hubiese podido ser cometido sino por una o por un número menor de las
sentenciadas. 2\. Cuando se hubiere dictado sentencia condenatoria en proceso
que no podía iniciarse o proseguirse por prescripción de la acción, por falta
de querella o petición válidamente formulada, o por cualquier otra causal de
extinción de la acción penal. 3\. Cuando después de la sentencia condenatoria
aparezcan hechos nuevos o surjan pruebas no conocidas al tiempo de los
debates, que establezcan la inocencia del condenado, o su inimputabilidad. 4\.
Cuando después del fallo  _absolutorio_ en procesos por violaciones de
derechos humanos o infracciones graves al derecho internacional humanitario,
se establezca mediante decisión de una instancia internacional de supervisión
y control de derechos humanos, respecto de la cual el Estado colombiano ha
aceptado formalmente la competencia, un incumplimiento protuberante de las
obligaciones del Estado de investigar seria e imparcialmente tales
violaciones. En este caso no será necesario acreditar existencia de hecho
nuevo o prueba no conocida al tiempo de los debates. **Texto subrayado
declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante** **Sentencia C**
-[**979**](https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=18276#0)
**de 2005** 5\. Cuando con posterioridad a la sentencia se demuestre, mediante
decisión en firme, que el fallo fue determinado por un delito del juez o de un
tercero. 6\. Cuando se demuestre que el fallo objeto de pedimento de revisión
se fundamentó, en todo o en parte, en prueba falsa fundante para sus
conclusiones. 7\. Cuando mediante pronunciamiento judicial, la Corte haya
cambiado favorablemente el criterio jurídico que sirvió para sustentar la
sentencia condenatoria, tanto respecto de la responsabilidad como de la
punibilidad. **Parágrafo.** Lo dispuesto en los numerales 5 y 6 se aplicará
también en los casos de preclusión y sentencia absolutoria.

[55] **Ley 1407 de 2010,** **Artículo 352. Suspensión de la prescripción.**
Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años.

[56]**Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años**

[57] Por ejemplo, en Sentencia T-375 de 2019 (MP Cristina Pardo Schlesinger)
se recordó cómo, mediante la Sentencia T-006 de 1992 de 1992 (MP Eduardo
Cifuentes Muñoz) y tras señalar que  _(l)a acción de tutela puede recaer
sobre sentencias y demás providencias que pongan término a un proceso,
proferidas por los Jueces, Tribunales, Corte Suprema de Justicia y Consejo de
Estado, cuando éstos a través de las mismas vulneren o amenacen por acción u
omisión cualquier derecho constitucional fundamental,_ la Corte __ revocó una
decisión de la Sala de Casación Civil que había denegado una acción de tutela
presentada contra un tribunal de distrito judicial por considerar que esta
resultaba improcedente cuando se trataba de sentencias ejecutoriadas.

[58] MP José Gregorio Hernández Galindo.

[59] T-375 de 2019 (MP Cristina Pardo Schlesinger). También ver, como se citó
en dicha sentencia, las Sentencia T-779 de 2007 y T-937 de 2008 (MP Nilson
Pinilla Pinilla).

[60] Ver, entre otras, las sentencias T-375 de 2019 (MP Cristina Pardo
Schlesinger) y SU-062 de 2018 (MP Alejandro Linares Cantillo).

[61] SU-062 de 2018 (Alejandro Linares Cantillo).

[62] Sentencia SU-069 de 2018 (MP José Fernando Reyes Cuartas). En el mismo
sentido, también se pueden consultar las sentencias T-090 de 2017 (MP Luis
Guillermo Guerrero Pérez),

[63] MP Luis Ernesto Vargas Silva

[64] Ver sentencias SU-918 de 2013 (MP Jorge Ignacio Pretelt Chaljub), T-522
de 2016 (MP Luis Ernesto Vargas Silva), T-587 de 2017 (MP Alberto Rojas Ríos),
SU-069 de 2018 (MP José Fernando Reyes Cuartas) y SU-080 de 2020 (MP José
Fernando Reyes Cuartas).

[65]
[[18]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/t-704-12.htm#_ftnref18)
Dice la Corte en la Sentencia C-590 de 200[5] M.P Jaime Córdoba Triviño, que
se deja de aplicar una disposición iusfundamental en los casos en que,   _si
bien no se está ante una burda trasgresión de la Carta, si se trata de
decisiones ilegítimas que afectan derechos fundamentales ._

[66]
[[19]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/T-704-12.htm#_ftnref19)
En la sentencia C-590 de 2005 M.P Jaime Córdoba Triviño, se reconoció
autonomía a esta causal de procedibilidad de la acción de tutela, y se
establecieron algunos criterios para su aplicación.

[67]
[[20]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/t-704-12.htm#_ftnref20)Sentencias
T-765 de 1998 M.P. José Gregorio Hernández Galindo y T-001 de 1999 M.P. José
Gregorio Hernández. Los derechos de aplicación inmediata están consagrados en
el artículo 85 de la C.P, que establece que los derechos de aplicación
inmediata son el derecho a la vida, a la integridad personal, a la igualdad, a
la personalidad jurídica, intimidad, al buen nombre, la honra, al libre
desarrollo de la personalidad, libertad, de conciencia, de cultos, expresión,
de petición, a la libertad de escoger profesión u oficio, a la libertad
personal, a la libre circulación, al debido proceso, al habeas corpus y a la
segunda instancia en materia penal, a la inviolabilidad del domicilio, a la no
incriminación, de reunión, de asociación y los derechos políticos.

[68]
[[21]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/t-704-12.htm#_ftnref21)
Ver entre otras, las sentencia T  199 de 2005 M.P. Marco Gerardo Monroy
Cabra; T-590 de 2009 M.P. Luís Ernesto Vargas Silva y T-809 de 2010. M.P. Juan
Carlos Henao Pérez.

[69]
[[22]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/t-704-12.htm#_ftnref22)
En la Sentencia T  522 de 2001 Manuel José Cepeda Espinosa, se dijo que la
solicitud debía ser expresa.

[70] Este nuevo término de la prescripción de la acción penal fue explicado
por la Sala de Casación cuando señaló que _la calificación jurídica frente a
los hechos debatidos fue definida con fuerza vinculante en la sentencia de
segunda instancia, con la condena por un presunto delito de homicidio
preterintencional (Ley 599 de 2000, artículos 103 y 105), hipótesis típica
para la que está prevista una pena máxima de prisión de dieciséis (16) años y
ocho (8) meses, lapso que sería del término de prescripción en la fase
instructiva. Ahora bien, al reducir ese guarismo a la mitad (8 años y 4 meses)
e incrementarlo en una tercera parte, pues se trata de un delito cometido por
servidor público (Ley 599 de 2000, artículo 83, inciso quinto), se obtiene un
lapso prescriptivo de once (11) años, un (1) mes y diez (10) días, los cuales
contabilizados desde la ejecutoria del pliego de cargos (19 de mayo de 2008)
sólo se cumplirán el próximo 29 de junio de 2019._(Ver folios 7-8 de la
sentencia de la Sala de Casación Penal).

[71] [6] Cfr. CSJ. AP 21 Oct. 2013, rad. 39611, y reiterado en SP7135-2014, 5
Jun. 2014, rad. 35113, y SP1039-2019, 27 Mar. 2019, Rad. 40098.

[72] _( E)l derecho sancionador del Estado en ejercicio del ius puniendi, es
una disciplina compleja que envuelve, como género, al menos cuatro especies, a
saber: el derecho penal delictivo, el derecho contravencional, el derecho
disciplinario y el derecho correccional. Salvo la primera de ellas, las demás
especies del derecho punitivo del Estado, corresponden al denominado derecho
administrativo sancionador. _(Sentencia C-818 de 2005, MP Rodrigo Escobar
Gil).

[73] Sobre las distintas teorías sobre los fines de la sanción penal puede
consultarse la Sentencia C-328 de 2016 (MP Gloria Stella Ortiz Delgado).

[74] Sobre el carácter de instrumento de última _ratio_ del derecho penal se
pueden consultar, entre otras, las sentencias C-636 de 2009 (MP Mauricio
González Cuervo), C-635 de 2012 (MP Jorge Ignacio Pretelt Chaljub) y C-233 de
2019 (MP Luis Guillermo Guerrero Pérez).

[75] Constitución Política, Artículo 28.- _( ) En ningún caso podrá haber
detención, prisión ni arresto por deudas, ni penas ni medidas de seguridad
imprescriptibles._

[76] En Sentencia C-416 de 2002 (MP Clara Inés Vargas Hernández) la Corte
recordó que, a diferencia de la prescripción extintiva o adquisitiva en
materia civil, cuya operatividad depende de su alegación, la prescripción de
la acción penal es una institución de carácter sustantivo que puede ser
declarada oficiosamente por el juez.

[77] MP Carlos Gaviria Díaz.

[78] Sobre los alcances del artículo 28 superior en torno a la
imprescriptibilidad de las acciones judiciales del derecho penal pueden verse,
entre otras, las sentencias C-416 de 2002 (MP Clara Inés Vargas Hernández),
T-281 de 2014 (MP Mauricio González Cuervo) y SU-312 de 2020 (MP Luis
Guillermo Guerrero Pérez) y SU-433 de 20202020 (MP Alejandro Linares Cantillo
y José Fernando Reyes Cuartas).

[79] En Sentencia SU-312 de 2019 (MP Luis Guillermo Guerrero Pérez) se recordó
cómo mediante Sentencia C-345 de 1995 (MP Eduardo Cifuentes Muñoz) la Corte
explicó que  _la mayoría de las legislaciones distinguen entre la
prescripción del delito o de la acción penal, y la prescripción de la pena. En
la primera modalidad, la cesación del ius puniendi del Estado se manifiesta en
la eliminación de la punibilidad de la conducta (razón sustancial) o en la
extinción de la acción penal (razón procesal), como consecuencia del
cumplimiento del plazo fijado en la ley antes de que se profiera sentencia. La
prescripción de la pena, por su parte, se concreta en el mandato del Estado
(legislador) impuesto a los órganos estatales, de abstenerse de hacer efectiva
la sanción impuesta al responsable de una infracción penal, cuando ha
transcurrido el término de la pena (...)._

[80] C-416 de 2002 (MP Clara Inés Vargas Hernández).

[81] Ver, por ejemplo, las sentencias C-416 de 2002 (MP Clara Inés Vargas
Hernández) y SU-433 de 2020 (MP Alejandro Linares Cantillo y José Fernando
Reyes Cuartas)

[82] Sentencia SU-433 de 2020 (MP Alejandro Linares Cantillo y José Fernando
Reyes Cuartas)

[83] Sentencia C-416 de 2002 (MP Clara Inés Vargas Hernández).

[84] Sentencia C-176 de 1994 (MP Alejandro Martínez Caballero), citada en
Sentencia C-1033 de 2006 (MP Álvaro Tafur Galvis)

[85] Sobre el doble fin o connotación de la prescripción de las acciones
sancionatorias, pueden consultarse, entre otras, las sentencias C-416 de 2002
(MP Clara Inés Vargas Hernández), C-1033 de 2006 (MP Álvaro Tafur Galvis),
C-401 de 2010 (MP Gabriel Eduardo Mendoza Martelo) y SU-433 de 2020 (MP
Alejandro Linares Cantillo y José Fernando Reyes Cuartas).

[86] MP Alberto Rojas Ríos.

[87]
[[29]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-438-13.htm#_ftnref29)
Sentencia T-171 de 2009.

[88]
[[30]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-438-13.htm#_ftnref30)
Artículo 5: 1. Ninguna disposición del presente Pacto podrá ser interpretada
en el sentido de conceder derecho alguno a un Estado, grupo o individuo para
emprender actividades o realizar actos encaminados a la destrucción de
cualquiera de los derechos y libertades reconocidos en el Pacto o a su
limitación en mayor medida que la prevista en él. // 2. No podrá admitirse
restricción o menoscabo de ninguno de los derechos humanos fundamentales
reconocidos o vigentes en un Estado Parte en virtud de leyes, convenciones,
reglamentos o costumbres, so pretexto de que el presente Pacto no los reconoce
o los reconoce en menor grado.

[89]
[[31]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-438-13.htm#_ftnref31)
Artículo 29. Normas de Interpretación: Ninguna disposición de la presente
Convención puede ser interpretada en el sentido de: a) permitir a alguno de
los Estados Partes, grupo o persona, suprimir el goce y ejercicio de los
derechos y libertades reconocidos en la Convención o limitarlos en mayor
medida que la prevista en ella; // b) limitar el goce y ejercicio de cualquier
derecho o libertad que pueda estar reconocido de acuerdo con las leyes de
cualquiera de los Estados Partes o de acuerdo con otra convención en que sea
parte uno de dichos Estados; c) excluir otros derechos y garantías que son
inherentes al ser humano o que se derivan de la forma democrática
representativa de gobierno, y // d) excluir o limitar el efecto que puedan
producir la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y otros
actos internacionales de la misma naturaleza.

[90]
[[32]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2013/C-438-13.htm#_ftnref32)
Sentencia T-085 de 2012.

[91] MP José Fernando Reyes Cuartas. Sobre el principio de plazo razonable
también se pueden consultar las sentencias SU-394 de 2016 (MP Gloria Stella
Ortiz Delgado), SU-453 de 2020 (MP Antonio José Lizarazo Ocampo), T-052 de
2018 (MP Alberto Rojas Ríos) T-286 de 2020 (MP José Fernando Reyes Cuartas) y
SU-433 de 2020 (MP Alejandro Linares Cantillo y José Fernando Reyes Cuartas).

[92] Se hizo alusión a los casos _Suárez Rosero vs. Ecuador, Genie Lacayo vs.
Nicaragua, López Álvarez vs. Honduras y Bayarri vs. Argentina._

[93]
[[95]](https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2021/T-099-21.htm#_ftnref95)
Para estudiar la complejidad del asunto se debe: a) establecer y esclarecer
los hechos; b) analizar jurídicamente los hechos por los cuales se inicia el
proceso penal; c) estudiar el material probatorio, el cual puede ser de
difícil obtención, necesariamente prolongado en el tiempo o de complicada
actuación; d) la pluralidad de sujetos pasivos y e) demás averiguaciones
necesarias para que se pronuncie de fondo, lo cual implica términos de
notificaciones y otras etapas procesales que demandan tiempo al proceso.

[94]
[[96]](https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2021/T-099-21.htm#_ftnref96)
Para determinar si la conducta procesal del imputado ha contribuido a la
demora en la resolución del proceso penal es necesario verificar si esta ha
transcendido o influido en la resolución del caso. Para ello, se debe tener
presente si el imputado ha demostrado un comportamiento procesal que genere
obstrucciones o dilaciones en el proceso, o ha hecho uso abusivo e innecesario
de los recursos que tiene a su disposición.

[95]
[[97]](https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2021/T-099-21.htm#_ftnref97)
En cumplimiento de los términos propuestos por la legislación aplicable al
asunto, y evitando cualquier dilación o retraso injustificado en el desarrollo
del litigio.

[96]
[[98]](https://www.corteconstitucional.gov.co/Relatoria/2021/T-099-21.htm#_ftnref98)
Lo anterior, con la finalidad de que el proceso penal discurra con más
diligencia a fin de evitar que la demora injustificada le ocasione al imputado
algún daño.

[97] Tomado de: CUADERNILLO DE JURISPRUDENCIA DE LA CORTE INTERAMERICANA DE
DERECHOS HUMANOS Nº 12: DEBIDO PROCESO.

[98] En el mismo sentido: Caso 19 Comerciantes Vs. Colombia. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de julio de 2004. Serie C No. 109, párr.
191; Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia
de 31 de agosto de 2004. Serie C No. 111191, párr. 142; Caso Gómez Palomino
Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de noviembre de 2005.
Serie C No. 136, párr. 85; Caso Kimel Vs. Argentina. Fondo, Reparaciones y
Costas. Sentencia de 2 de mayo de 2008 Serie C No. 177, párr. 97; Caso Apitz
Barbera y otros (Corte Primera de lo Contencioso Administrativo) Vs.
Venezuela. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 5
de agosto de 2008\. Serie C No. 182, párr. 172; Caso Anzualdo Castro Vs. Perú.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 22 de
Septiembre de 2009. Serie C No. 202, párr. 156; Caso Radilla Pacheco Vs.
México. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de
23 de Noviembre de 2009. Serie C No. 209, párr. 244; Caso López Mendoza Vs.
Venezuela. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de 1 de septiembre de 2011
Serie C No. 233, párr. 162; Caso González Medina y familiares Vs. República
Dominicana. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia
de 27 de febrero de 2012 Serie C No. 240, párr. 257.

[99] En el mismo sentido _Masacre de Pueblo Bello vs. Colombia,__Masacres de
Ituango vs. Colombia_ , _Bayarri ss. Argentina, Valle Jaramillo vs. Colombia,
Anzualdo Castro vs. Perú, Radilla Pacheco vs. México._

[100] **Ley 522 de 1999,** **Artículo 83. Término de prescripción de la acción
penal.** <Ley derogada por la Ley
[1407](http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1407_2010.html#1)
de 2010. Ver Art.
[628](http://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1407_2010_pr015.html#628)
sobre su vigencia> ( ) **PARÁGRAFO.****Cuando se trate de delitos comunes la
acción penal prescribirá de acuerdo con las previsiones contenidas en el
Código Penal ordinario para los hechos punibles cometidos por servidores
públicos.**

[101] Ver Sentencia C-416 de 2002 (MP Clara Inés Vargas Hernández).

[102] MP Álvaro tafur Galvis.

[103]
[[59]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftnref59)
Ver Sentencia C-200/02 M.P. Álvaro Tafur Galvis S.P.V. Jaime Araujo Rentería.

[104]
[[60]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftnref60)
Caber recordar al respecto en efecto que la Corte Suprema de Justicia
refiriéndose al artículo 26 de la Constitución de 1886, cuyo texto en lo
pertinente es reproducido de manera casi idéntica por el artículo 29 de la
Carta de 1991 ya había dicho en la Sentencia de la Sala de Casación Penal de
Marzo 15 de 1961 -citada en las sentencias C-200/02 y T-272/05- que: _Debe
observarse, ante todo, que ni el texto constitucional, ni los textos legales
citados, que en una forma categórica consagran y reiteran el canon de la
retroactividad de la ley penal permisiva o favorable en materia penal, y por
lo tanto, y a**contrario sensu** , el canon de la no retroactividad de la ley
restrictiva o desfavorable, no hacen distinción alguna entre las leyes
sustantivas o adjetivas ni procesales. La observación es pertinente por cuanto
existe una generalizada tendencia a suponer que el artículo 40 de la ley 153
de 1887, en cuanto dispone que: Las leyes concernientes a la sustanciación y
ritualidad de los juicios prevalecen sobre las anteriores desde el momento en
que deben empezar a regir, restringe o limita el canon constitucional de la
retroactividad de la ley penal más favorable, y por lo tanto, el de la no
retroactividad de la restrictiva, únicamente al campo de las leyes penales
sustantivas, y que por consiguientes las leyes procesales, aunque sean más
desfavorables que la ley anterior, tienen efecto inmediato aún sobre hechos
ilícitos cometidos con anterioridad a su vigencia. Pretender darle este
alcance al citado artículo de la Ley 153, equivale, desde luego a darle una
aplicación preferente a un texto legal sobre un precepto constitucional. Con
frecuencia, sobre todo en los últimos, se han dictado leyes y principalmente
decretos leyes de carácter procesal que restringen, limitan y hasta suprimen
casi completamente las garantías procesales de la defensa consagradas por el
C.de P.P., leyes a las que se da inmediata vigencia sobre las normas
anteriores más benignas, suponiendo acaso que por tratarse de leyes sobre
ritualidad de los juicios están excluídas por el artículo 40 de la Ley 153 de
1887, del principio de la no retroactividad de la ley restrictiva. Por esto
oportunamente recuerda el demandante la jurisprudencia siguiente: Es verdad
que ante la vigencia de una nueva ley procedimental, el reo no puede invocar,
alegar derecho adquiridos por leyes procesales anteriores, pero la aplicación
inmediata de la nueva ley sólo debe llevarse a efecto cuando con ella no se
agravan las condiciones del acusado; de no ser así, la ley procedimental,
lejos de tutelar los intereses sociales y los del procesado, los restringirá
en perjuicio de éste. (sentencia, 13 de septiembre de 1945. LIX, 539). A
pesar de lo dispuesto en el artículo 40 de la ley 153 de 1887 sobre la
vigencia inmediata de lo relativo a la sustanciación y ritualidad de los
juicios, es doctrina constitucional y legal la de que ni siquiera lo que se
refiere a procedimiento debe tener aplicación inmediata si, sin solicitud de
parte, apareciere como menos favorable, a simple vista, que el procedimiento
anterior. (Auto 22 de septiembre de 1950. LXVIII, 232; 29 de septiembre de
1950, LXVIII, 271). El canon de la retroactividad de la ley penal favorable o
permisiva, y por lo tanto, el de la no retroactividad de la ley desfavorable
al sindicado está erigido por nuestra Carta en un principio supralegal, en una
garantía constitucional, como uno de los derechos supremos reconocidos a la
persona humana frente al poder del Estado, es decir, como uno de aquellos
derechos que integran la personalidad inviolable de todo ciudadano, que no
puede ser desconocido por ninguna norma legislativa, cualquiera sea la
naturaleza de ésta. _Sentencia C.S.J. Sala de Casación Penal Marzo 15 de
1961.

[105]
[[61]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftnref61)
Ver entre otras las Sentencias C-252/2001 M.P. Carlos Gaviria Díaz, C-200/02
M.P. Álvaro Tafur Galvis, C-922/01 y T-272/05 M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra

[106]
[[62]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftnref62)
Artículo 40. Las leyes concernientes a la sustanciación y ritualidad de los
juicios prevalecen sobre las anteriores desde el momento en que deben empezar
a regir. Pero los términos que hubieren empezado a correr, y las actuaciones y
las diligencias que ya estuvieren iniciadas, se regirán por la ley vigente al
tiempo de su iniciación.

[107]
[[63]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftnref63)
En similar sentido en relación con las normas de la Constitución de 1886 ver
las sentencias de la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia del 27 de
noviembre de 1987 M.P. Jesús Vallejo Mejía y 11 de febrero de 1988 M.P.
Hernando Gómez Otálora.

[108]
[[64]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2005/C-592-05.htm#_ftnref64)
Ver Sentencia C-843/99 M.P. Alejandro Martínez Caballero.

[109] **Ley 1407 de 2010,** **Artículo 352. Suspensión de la prescripción.**
Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años.

[110] Sobre el momento en que en que se cometieron los hechos enjuiciados
puede consultarse el folio 67 de la sentencia penal de primera instancia y el
folio 39 de la sentencia de segunda instancia del Tribunal Militar.

[111] Sentencia C-792 de 2014 (MP Luis Guillermo Guerrero Pérez).

[112] Ver numerales 10 y 11 de la sentencia de la Sala de Casación Civil.

[113] La negrilla y la negrilla subrayada son fuera de texto.

[114] **Ley 1407 de 2010,** **Artículo 352. Suspensión de la prescripción.**
Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años.

[115] MP Eugenio Fernández Carlier.

[116] **Ley 1407 de 2010,** **Artículo 352. Suspensión de la prescripción.**
Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años.

[117]**Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término
de prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser
superior a cinco (5) años**

[118] La Ley 906 de 2004 sería plenamente aplicable al caso _sub examine_ pues
los hechos enjuiciados ocurrieron el dos (2) de mayo de 2005, cuando esta ya
estaba en vigencia pues, en los términos de su artículo 533, dicho Código de
Procedimiento Penal, esta _regirá para los delitos cometidos con
posterioridad al 1o. de enero del año 2005_.

[119] Gaceta del Congreso No. 339 de 23 de julio de 2003.

[120] _Cfr_. Sentencias C-556 de 2001 (MP Álvaro Tafur Galvis), C-416 de 2002
(MP Clara Inés Vargas Hernández), C-1033 de 2006 (MP Álvaro Tafur Galvis),
C-401 de 2010 (MP Gabriel Eduardo Mendoza Martelo), T-281 de 2014 (MP Mauricio
González Cuervo), SU-433 de 2020 (MP Alejandro Linares Cantillo y José
Fernando Reyes Cuartas,

[121]
[[34]](https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2006/C-1033-06.htm#_ftnref34)
Sentencia C-176/94 M.P. Alejandro Martínez Caballero.

[122] Sentencia C-1033 de 2006 (Álvaro Tafur Galvis).

[123] Ver, por ejemplo, las sentencias C-174 de 1994 (MP Alejandro Martínez
Caballero) y C-556 de 2001 (MP Álvaro Tafur Galvis).

### [124] **Convención Americana de Derechos Humanos, Artículo 8.**
**Garantías Judiciales ** 1\. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las
debidas garantías y dentro de un _plazo razonable_ , por un juez o tribunal
competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la
ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o
para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral,
fiscal o de cualquier otro carácter. ( ) **Artículo 7. Derecho a la libertad
personal.** ( ) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin
demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer
funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un _plazo
razonable_ o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continúe el
proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías que aseguren su
comparecencia en el juicio. // **Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos. Artículo 9.** **** 3\. Toda persona detenida o presa a causa de
una infracción penal será llevada sin demora ante un juez u otro funcionario
autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendrá derecho a
ser juzgada dentro de un _plazo razonable_( ) // **Convenio Europeo de
Derechos Humanos** **Artículo 6. Derecho a un proceso equitativo** 1. Toda
persona tiene derecho a que su causa sea oída equitativa, públicamente y
dentro de un _plazo razonable_ , por un Tribunal independiente e imparcial,
establecido por ley, que decidirá los litigios sobre sus derechos y
obligaciones de carácter civil o sobre el fundamento de cualquier acusación en
materia penal dirigida contra ella. ( )

###

[125] Ver folios 1583 y siguientes del cuaderno correspondiente a la sentencia
dictada por el Tribunal Militar.

[126] Corte Constitucional, sentencias C-590 de 2005, SU-695 DE 2015, SU-116
de 2018, SU-332 de 2019, SU-379 de 2019, SU-388 de 2021, entre otras.

[127] Corte Constitucional, sentencias SU-917 de 2010, SU-917 de 2013, SU-050
de 2017, SU-072 de 2018, SU-074 de 2022, entre otras.

[128] Corte Constitucional, sentencias C-590 DE 2005, SU-061 de 2018, SU-024
de 2018, SU-062 DE 2018, SU-575 de 2019, entre otras.

[129] Corte Constitucional, sentencia C-590 de 2005.

[130] Corte Constitucional, sentencia SU-126 de 2022, fundamento 5.

[131] La Corte Suprema de Justicia  Sala de Casación Penal, ha señalado que 
_es deber del funcionario judicial de segunda instancia o de la Corte si el
fenómeno se produce en el trámite del recurso de casación, declarar extinguida
la acción en el momento en el cual se cumpla el término prescriptivo, de
oficio o a petición de parte. Pero si no se advierte la circunstancia y la
sentencia alcanza la categoría de cosa juzgada,**la única forma de remover sus
efectos e invalidarla es acudiendo a la segunda de las causales que hacen
procedente la acción de revisión**_  (énfasis añadido). Sentencia del 30 de
junio de 2004, rad. 18368\. Reiterada en: auto del 4 de mayo de 2006, rad.
25422; auto del 31 de marzo de 2008, rad. 29238; auto del 30 de mayo de 2012,
rad. 39049; auto del 9 de octubre de 2013, rad. 42316; auto AP097-2018, rad.
51810; auto AP1885-2019, rad. 53629; auto AP4442-2021, rad. 59099, entre
otros.

[132] Al respecto ver, entre otras, Corte Constitucional, sentencias SU-913 de
2001 y SU-258 de 2021. En esta última y reciente decisión, en la que se revisó
una acción de tutela contra una providencia de la Sala de Casación Penal de la
Corte Suprema de Justicia, se concluyó lo siguiente: [L]_a Sala advierte que
no se satisface el requisito de subsidiariedad en lo relacionado con la
supuesta vulneración de los derechos fundamentales de la accionante derivada
de que, presuntamente, la sentencia condenatoria fue proferida a pesar de
haber operado la prescripción de la acción penal. Esto, por cuanto la
accionante tenía a su alcance la acción de revisión a la que se refieren los
artículos 192 a 198 de la Ley 906 de 2004, y esta no fue ejercida antes de
acudir a la acción de tutela._

[133] El artículo 189 de la Ley 906 de 2004 establece que con el proferimiento
de la sentencia de segunda instancia se **_suspende_** el término de
prescripción de la acción penal por 5 años. Esta norma es replicada en
idénticos términos por el artículo 352 de la Ley 1407 de 2010, el cual, según
la sentencia SU-126 de 2022, debe ser aplicado al asunto en cuestión por
favorabilidad.

[134] Corte Constitucional, sentencia SU-126 de 2022, fundamento 18.7

[135] Ley 522 de 1999, artículo 313.

[136] Sobre la fecha de entrada en vigor de la Ley 1407 de 2010, ver Corte
Constitucional, sentencia C-444 de 2011.

[137] Ley 1407 de 2010, artículo 308.

[138] Al respecto, ver Corte Constitucional, sentencias T-704 de 2012 y C-007
de 2018.

[139] Corte Constitucional, sentencia C-592 de 2005. En dicho pronunciamiento,
la Corte retomó las consideraciones que en la misma dirección había sentado
previamente la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia,
mediante auto del 4 de mayo de 2005, rad. 23567. En igual sentido, ver Corte
Constitucional, sentencias T-1211 de 2005, T-091 de 2006, C-537 de 2006, T-578
de 2006, T-941 de 2006, T-966 de 2006, T-082 de 2007, T-106 de 2007, T-356 de
2007, T-591 de 2007, T-1057 de 2007, T-704 de 2012, T-672 de 2013 y T-019 de
2017.

[140] En el proceso regido por la **Ley 522 de 1999,** primero se interpone el
recurso con la notificación de la sentencia o dentro de los 15 días siguientes
a su última notificación. Vencido este término, la autoridad que profirió la
sentencia cuenta con 3 días para decidir si concede o no el recurso. En caso
afirmativo, otorga un término de 30 días para que el recurrente presente la
correspondiente demanda, al cabo del cual corre traslado de esta a los no
recurrentes por un término común de 15 días. Vencido este término, las
diligencias son remitidas a la Corte Suprema de Justicia, la cual, en caso de
admitir la demanda, corre traslado por 20 días al Ministerio Público para su
concepto. Rendido este, el magistrado ponente cuenta con 30 días para
registrar el proyecto, al cabo del cual la Sala decidirá dentro de los 20 días
siguientes (Ley 522 de 1999, artículos 370 a 372, que a su vez remiten a los
artículos 213 a 218 de la Ley 600 de 2000). Por su parte, en el proceso
regulado por la **Ley 1407 de 2010** , no hay una separación entre
interposición del recurso y la demanda de casación. El recurso se ejerce con
la presentación de la demanda dentro de los 60 días siguientes a la
notificación de la sentencia. Tampoco hay un momento procesal para que la
autoridad falladora se pronuncie sobre la concesión o no del recurso, sino
que, una vez vencido el término para ejercerlo -con la presentación de la
demanda-, se remiten las diligencias a la Corte Suprema de Justicia. Esta, a
su vez, si decide admitir la demanda, convoca a una audiencia dentro de los 30
días siguientes en la cual, en forma oral, el recurrente sustenta su demanda,
los no recurrentes ejercen su derecho de contradicción, y el Ministerio
Público emite su concepto. La Corte debe resolver dentro de los 60 días
siguientes a la audiencia de sustentación. Una vez adoptada la decisión, se
debe convocar a audiencia dentro de los 5 días siguientes para su
correspondiente lectura a las partes e intervinientes (Ley 1407 de 2010,
artículos 346 a 348).

[141] Al respecto, la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia
ha sostenido que  _las decisiones que en uno y otro sistema fijan los límites
para la interrupción de la prescripción no guardan identidad, toda vez que en
la Ley 522 de 1999, (artículo 86) aquél término se cuenta a partir de la
ejecutoria de la resolución de acusación (actuación con la que termina la
instrucción, y se da inicio al juicio), en tanto que con la Ley 1047 de 2010,
es con la formulación de la imputación (como forma de vinculación a la
averiguación penal) que se interrumpe el termino de prescripción de la acción_
. Auto del 6 de julio de 2011, rad. 35517.

[142] Ley 522 de 1999, artículos 83 y 86.

[143] Ley 1407 de 2010, artículos 82, 84 y 351

[144] En esta misma dirección, la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema
de Justicia  _ha insistido en la regulación autónoma del fenómeno
prescriptivo para el procesamiento acusatorio dada la coexistencia normativa y
aparente dicotomía al clarificar que cada disposición debe interpretarse
atendiendo las particularidades del sistema procesal al que pertenecen de ahí
que no resulte procedente aplicar por favorabilidad los menores y precisos
términos de prescripción que trata la Ley 906 de 2004 a actuaciones que se
tramitaron bajo parámetros de la Ley 600 de 2000._ " Sentencia del 8 de
noviembre de 2011, rad. 36865. En similar sentido, ver: sentencia del 23 de
marzo de 2006, rad. 24300; auto del 5 de octubre de 2011, rad. 37313;
sentencia SP1497-2016, rad. 43997; entre otras.

[145] Corte Constitucional, sentencia SU-126 de 2022, fundamento 54.

[146] Mazeaud, Henri; Jean Mazeaud et Francois Chabas. Lecons de droit civil,
Obligations, Théorie Générale, t. 2, vol. 1, Paris, Montchrestien, 1998.
Citado por: Hinestrosa, Fernando. Tratado de las Obligaciones, tomo I. 2ª
Edición. Universidad Externado de Colombia, 2002, pág. 839.

[147] Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil. Sentencia del 3 de
mayo de 2002, rad. 6153. En igual sentido, sentencias STC17213-2017, rad.
76001-22-03-000-2017-00537-01; SC2412-2021, rad.
15001-31-10-003-2014-00299-01, entre otras.

[148] Corte Suprema de Justicia, sentencias SP4573-2019, rad. 47234.

[149] Corte Constitucional, Sentencias C-592 de 2005 y C-200 de 2002.

[150] Corte Constitucional, Sentencia C-371 de 2011.

[151] Ley 1407 de 2010, Artículo 352. Suspensión de la prescripción. 
_Proferida la sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de
prescripción, el cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a
cinco (5) años_.

[152] Corte Constitucional, Sentencias C-371 de 2011 y C-200 de 2002. En
sentencias de tutela, se puede revisar las Sentencias T-704 de 2012 y T-272 de
2005.

[153] Esa conducta ocurrió 2 de mayo de 2005.

[154] Se expidió el 28 de abril de 2008.

[155] La sentencia de primera instancia, proferida el 30 de mayo de 2012, y
segunda instancia, el 13 de junio de 2013.

[156] El recurso extraordinario de casación se desató el 15 de mayo de 2019.

[157] Corte Constitucional, Sentencias C-225 de 2019 y C-252 de 2001.

[158] Corte Constitucional, Sentencias C-371 de 2011, y C-301 de 1993

[159] Ibidem.

[160] Subijana Zunzunegui, Ignacio José, El principio de protección de las
víctimas en el orden jurídico penal: del olvido al reconocimiento, Granada,
Comares, 2006, p. 14.

[161] Corte Constitucional Sentencia C-180 de 2014

[162] Corte Constitucional, Sentencia C-209 de 2007.

[163] Corte Constitucional, Sentencia T-1249 de 2004.

[164] Sentencia del 13 de junio de 2013. Condena por homicidio
preterintencional, que generó la imposición de la pena principal de prisión de
seis (6) años y seis (6) meses, así como pena accesoria de separación absoluta
de la Fuerza Pública e interdicción de derechos y funciones públicas por el
mismo lapso de la pena principal.

[165] Sentencia del 15 de mayo de 2019, que no casó la sentencia proferida en
segunda instancia.

[166] M.P. Jaime Córdoba Triviño.

[167] Artículo 196 de la Ley 906 de 2004.

[168] Sentencia SU-126 de 2022. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SV. Diana
Fajardo Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo y Mauricio Piñeros Perdomo
(Conjuez). AV. Natalia Ángel Cabo, fundamento jurídico N° 18.7.

[169] _Cfr_. Sentencia C-590 de 2005. M.P. Jaime Córdoba Triviño, fundamentos
jurídicos N° 15 y 16.

[170] Las leyes 522 de 1999 (art. 234), 600 de 2000 (art. 75), 906 de 2004
(art. 32) y 1407 de 2010 (art. 199) únicamente establecen la competencia de la
Sala de Casación Penal para conocer de la acción de revisión de providencias
dictadas en única o segunda instancia por esa Corporación o por los tribunales
superiores.

[171] Ver, entre otros, Sentencia de 13 de julio de 2011, radicación N° 35953.
M.P. Alfredo Gómez Quintero; Auto de 22 de marzo de 2013, radicación N° 40079.
M.P. Gustavo Enrique Malo Fernández; Auto de 12 de septiembre de 2017,
radicación N° 46700. M.P. José Francisco Acuña Vizcaya; y Auto de 21 de
septiembre de 2021, radicación N° 56651. M.P. Gerson Chaverra Castro.

[172] La Ley 906 de 2004 contempla: ** _Artículo 25._**_Integración. En
materias que no estén expresamente reguladas en este código o demás
disposiciones complementarias, son aplicables las del Código de Procedimiento
Civil y las de otros ordenamientos procesales cuando no se opongan a la
naturaleza del procedimiento penal._ 

[173] M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera.

[174] Sentencia SU-258 de 2021. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera, segundo
ordinal resolutivo.

[175] Esto ocurrió, por ejemplo, en la Sentencia T-320 de 2012 de Sala Tercera
de Revisión (M.P. (e) Adriana María Guillén Arango). En dicha oportunidad, sin
embargo, se discutió el derecho a la indexación de la primera mesada de una
pensión causada antes del año 1991; pretensión frente a la cual, pese a la
jurisprudencia de esta Corporación, la Corte Suprema de Justicia seguía
sosteniendo su improcedencia. Ver apartado 5.1

[176] Sentencia C-590 de 2005. M.P. Jaime Córdoba Triviño, fundamento jurídico
N° 24.

[177] Sentencia SU-126 de 2022. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SV. Diana
Fajardo Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo y Mauricio Piñeros Perdomo
(Conjuez). AV. Natalia Ángel Cabo, fundamento jurídico N° 22.

[178] De hecho, ante casos en los que el argumento es claro, la Corte
Constitucional ha enmarcado y designado el defecto específico pese a no haber
sido mencionado por la persona tutelante. Sentencia SU-201 de 2021. M.P. Diana
Fajardo Rivera. SV. Antonio José Lizarazo Ocampo. AV. Alejandro Linares
Cantillo, fundamentos jurídicos N° 97 a 99.

[179] ( ) _la jurisprudencia constitucional ha sido sensible en la aplicación
de este principio a las condiciones materiales del caso. Así, por ejemplo, se
asume y demanda del juez una actitud más oficiosa y activa en aquellos casos
en los que la tutela la invoca un sujeto de especial protección constitucional
o una persona que, por sus particulares circunstancias, ve limitado sus
derechos de defensa. De igual forma, el juez no puede desempeñar el mismo
papel si el proceso, por el contrario, es adelantado por alguien que sí cuenta
con todas las posibilidades y los medios para acceder a una buena defensa
judicial_. Sentencias T-146 de 2010. M.P. María Victoria Calle Correa,
fundamento jurídico N° 9.2; T-549 de 2015\. M.P. (e) Myriam Ávila Roldán,
fundamento jurídico N° 9.5.; T-195 de 2017. M.P. (e) José Antonio Cepeda
Amarís, fundamento jurídico N° 9.1.4.; y T-577 de 2017\. M.P. Diana Fajardo
Rivera, fundamento jurídico N° 2.

[180] Sentencia T-549 de 2015. M.P. (e) Myriam Ávila Roldán, fundamento
jurídico N° 9.5. _Cfr._ Sentencia SU-201 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera.
SV. Antonio José Lizarazo Ocampo. AV. Alejandro Linares Cantillo, fundamento
jurídico N° 97. Esta tesis, sobre el respeto del marco fáctico de la causa
para aplicar el _iura novit curia_ , también ha sido utilizada en el ámbito
del Sistema Interamericano de Derechos Humanos. Ver Corte Interamericana de
Derechos Humanos. _Caso Hermanos Landaeta Mejías y otros Vs. Venezuela_.
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 27 de
agosto de 2014. Serie C No. 281, párr. 128; y _Caso Comunidades Indígenas
Miembros de la Asociación Lhaka Honhat (Nuestra Tierra) Vs. Argentina_. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de febrero de 2020. Serie C No. 400,
párr. 200.

[181] Esto, debido al rol de esos tribunales sobre los temas de su propia
competencia, y a la especialidad y condición de los jueces que ponen término a
procesos que también están diseñados para la garantía de los derechos
constitucionales. Sentencias SU-917 de 2010. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.
SPV. Nilson Pinilla Pinilla, fundamento jurídico b; SU-573 de 2017. M.P.
Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. AV. Alejandro
Linares Cantillo. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento jurídico N° 3;
SU-050 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SV. Carlos Bernal Pulido. SV.
Luis Guillermo Guerrero Pérez. SV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. Antonio
José Lizarazo Ocampo. AV. Catalina Botero Marino (Conjuez), fundamento
jurídico N° 1; SU-072 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. SV. Carlos
Bernal Pulido. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo
Ocampo, fundamento jurídico N° 23; SU-086 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera.
AV. Alejandro Linares Cantillo, fundamento jurídico N° 25; SU-217 de 2019.
M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo. SPV. Carlos Bernal Pulido. AV. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Gloria Stella
Ortiz Delgado. AV. José Fernando Reyes Cuartas. AV. Alberto Rojas Ríos,
fundamento jurídico N° 3.1.; SU-573 de 2019. M.P. Carlos Bernal Pulido. SV.
Diana Fajardo Rivera, fundamento jurídico N° 46; SU-020 de 2020. MM.PP. Ruth
Stella Correa Palacio (Conjuez) y Carlos Bernal Pulido. SV. José Fernando
Reyes Cuartas. SV. Alberto Rojas Ríos. AV: Diana Fajardo Rivera, fundamento
jurídico N° 59; SU-146 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Alejandro
Linares Cantillo. SV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. José Fernando Reyes
Cuartas. SV. Alberto Rojas Ríos. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Cristina Pardo
Schlesinger, fundamento jurídico N° 172; SU-454 de 2020. M.P. Diana Fajardo
Rivera, fundamento jurídico N° 46; SU-138 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado. SV. Alejandro Linares Cantillo. SV. Paola Andrea Meneses Mosquera,
fundamento jurídico N° 5; SU-245 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Diana
Fajardo Rivera, fundamento jurídico N° 123; SU-257 de 2021. M.P. Jorge Enrique
Ibáñez Najar. AV. Diana Fajardo Rivera, fundamento jurídico N° 114; SU-259 de
2021\. M.P. José Fernando Reyes Cuartas, fundamento jurídico N° 14; SU-286 de
2021\. M.P. Diana Fajardo Rivera. SPV. Jorge Enrique Ibáñez Najar. SPV.
Antonio José Lizarazo Ocampo. SPV. Paola Andrea Meneses Mosquera. SPV.
Cristina Pardo Schlesinger, fundamento jurídico N° 40; SU-371 de 2021. M.P.
Cristina Pardo Schlesinger. AV. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares
Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo. AV. Paola Andrea Meneses Mosquera.
AV. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. Alberto Rojas Ríos, fundamento jurídico
N° 3; y SU-380 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro Linares
Cantillo. AV. Gloria Stella Ortiz Delgado, fundamento jurídico N° 77.

[182] _**Artículo 352**_.  _Suspensión de la prescripción.__Proferida la
sentencia de segunda instancia se suspenderá el término de prescripción, el
cual comenzará a correr de nuevo sin que pueda ser superior a cinco (5)
años._

[183] ( ) _sentencias con radicado 47234 de 24 de octubre de 2019[115] y
radicado 58210 de 17 de marzo de 2021_( ).

[184] Sentencia SU-126 de 2022. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SV. Diana
Fajardo Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo y Mauricio Piñeros Perdomo
(Conjuez). AV. Natalia Ángel Cabo, fundamento jurídico N° 52.

[185] Sentencia SU-126 de 2022. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SV. Diana
Fajardo Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo y Mauricio Piñeros Perdomo
(Conjuez). AV. Natalia Ángel Cabo, fundamentos jurídicos N° 53.1. y 53.3.

[186] Sentencia SU-126 de 2022. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. SV. Diana
Fajardo Rivera. SV. Alejandro Linares Cantillo y Mauricio Piñeros Perdomo
(Conjuez). AV. Natalia Ángel Cabo, fundamento jurídico N° 53.6.

[187] Expresión declarada inexequible por la Sentencia C-444 de 2011 (M.P.
Juan Carlos Henao Pérez. AV. María Victoria Calle Correa), por desconocer el
principio de legalidad penal, toda vez que la Ley 1407 de 2010 entró en vigor
el 17 de agosto de ese año (día en el que se publicó en el Diario Oficial). En
virtud de lo anterior, la Corte declaró la exequibilidad del resto del
artículo 628  _bajo el entendido que la ley regirá a partir del 17 de agosto
de 2010_. Incluso, la puesta en marcha de la Ley 1407 de 2010 se encontraba
en proceso de implementación gradual, el cual tendría inicio el 1 de enero de
2022. _Cfr_. Decreto 1768 de 2020,  _por el cual se modifica el artículo
2.2.2.2 del Título 2 Adaptación de medidas para implementar el Sistema Penal
Acusatorio en la Jurisdicción Penal Militar, del Decreto 1070 de 2015 Por el
cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Administrativo de
Defensa_.

[188] MM.PP. Alejandro Linares Cantillo y José Fernando Reyes Cuartas. SV.
Diana Fajardo Rivera, Cristina Pardo Schlesinger y Luis Javier Moreno Ortiz
(e). SV. Gloria Stella Ortiz Delgado.

[189] La Sala de Casación Penal ha indicado que para efectos de la
prescripción, la sentencia de segunda instancia tiene relevancia desde la
fecha en que fue suscrita y no la de su lectura ( _ello ocurre cuando la
decisión es sometida a discusión y aprobación por la respectiva Sala, y no con
su lectura_ ). Auto AP3010-2022 de 13 de julio de 2022. M.P. Diego Eugenio
Corredor, radicación N° 57067, nota al pie N° 1:  _Tesis reiterada en
múltiples oportunidades por la Corporación, así en CSJ SP13693-2014,
Rad.44065, AP1628-2015, Rad. 44186, AP4750-2016, Rad. 48325, SP16334-2016,
Rad. 48447, AP 4678-2017, Rad. 50408 y AP6453, Rad. 50447_. En el mismo
sentido: Autos AP3485-2021 de 11 de agosto de 2021. M.P. Fabio Ospitia Garzón,
radicación N° 58029; AP4147-2021 de 15 de septiembre de 2021. M.P. Diego
Eugenio Corredor, radicación N° 59711; y AP2491-2022 de 15 de junio de 2022.
M.P. Myriam Ávila Roldán, radicación N° 58611; y Sentencia SP2230-2022 de 29
de junio de 2022. M.P. Luis Antonio Hernández Barbosa, radicación N° 57221.

